Звук, звук мой, передай, пожалуйста,
Константин Петровичу.
Спасибо.
серьёзное отношение к ближнему или
просто случайно.
Так,
ну ладно, пока я стираюсь доски. Вот вам
задачка. Вчера была олимпиада, городская
олимпиада по математике
младших классов. Вот в седьмом классе
была задачка.
Имеется таблица n на n пустая,
и её заполняют числами.
Как её заполняют числами? Значит, вы
можете взять клеточку любую пустую,
посмотреть, что тут уже стоит в той же
самой строке, в том же ставом столбце,
и поставить самое маленькое натуральное
число, которое не встречается среди уже
поставленных.
минимум
не встречающееся вот в строке в столбце,
да? Ну, то есть первую клеточку вы
берёте, вообще ничего не стоит, значит,
можно ставить единицу, допустим,
поставили, да? А если вот хотите сюда
поставить, то тут уже в этой строке
столб вот единица уже присутствует,
значит сюда единицу ставить нельзя. Сюда
можете поставить двойку.
Ну, то есть должны поставить двойку. Ну
вот, значит, правило такое совершенно
жёсткое, но степень свободы - это какие
клеточки в каком порядке заполнять. Так
вот, спрашивается, в такой таблице какое
самое большое число может появиться?
Таблица имеет фиксированный размер.
Как заполнять клетки, это и есть
предмет, так сказать, торга. И вот
спрашивается, какое максимальное число
по таким правилам сможет появиться в
этой таблице.
Ну, это не имеется в виду, что это
устная задача. Более того, даже если вы
себе вообразили какой-то там, я не знаю,
ответ, то, ну, там ещё есть на что
посмотреть. То есть, как бы, в этом
смысле, наверное, ответ произносить не
надо, если вам вдруг что-то кажется. Тем
более, что тут не все угадывают.
Так, а что этот ужасный холод так и
будет идти?
Так,
ээ,
да. А чем бы эту штуку сделать потеплее?
Ну ладно. Что-то я не вижу.
Давайте тогда, раз уж тут сток народу,
быстренько возьмём и научимся
интегрировать.
Значит, такой сюжет совершенно новый.
Если считать, что мы какой-то учебник,
так сказать, изучаем, то это, видимо,
совершенно новая глава под названием
неопределённый интеграл.
Ну, впрочем,
это такая, видимо, совсем коротенькая
будет глава.
Может быть, лучше главой считать слово
интеграл, а это такое считать первым
параграфом этой главы. Наверное, так
будет правильно. Я жить я буду считать,
что это такой параграф, да?
Так, ну хорошо. Давайте так сразу
буквально всёвсё, что нужно докажем.
Построим значит определение. Не, ну так
точно можно замёрзнуть. Решите мне
проблему. Вы, наверное, умеете это
как-то делать. Лежат какие-то
бессмысленные пульты,
но не пульт от вот этой штуки, которая
тут создаёт дикий холод.
Как же, как же её бедненькую
те вообще как-то
ничего непонятно.
21. А может где-то на столе у
кого-нибудь лежит? Нет. Или у
кого-нибудь есть волшебный телефон,
который умеет это имитировать?
Что?
Так, ну я-то двигаюсь и просто вы
замёрзнете на самом деле. Ну то есть на
самом деле
вот же оно кондиционер. Ещё один. Ещё
один. 37%.
М.
О.
Так. А нельзя как-нибудь это
Да.
16°.
Ну, что-то это моих интеллектов не
хватает.
А 21°. Ну, уже лучше, да? А нельзя? О,
23.
А так, если на каждом поставить 23, то
это то самое, то, что надо, да?
А чем это плохо?
Сложно.
Так, их обычно не бывает.
О, мы сейчас тут устроим целую парилку.
О, да. Так, это ещё раз. Их же почти не
Это же только сегодня. Надо подождать.
Вы не волнуйтесь. Вот в марте попробуем,
когда
так. Хорошо. Значит,
определение, ээ, вот пусть у нас имеется
функция f, обычная функция, задана на
промежутке А. никаких металлических
пространств в ближайшее время здесь не
предвидится. Ну, то есть они предвидятся
не в связи с интегралами, а по поводу
интегралов не предвидятся. Действует VR.
И я хочу сказать,
а давайте две функции заведём, да?
Значит, f маленькое, f большое. F
большое тоже действует на том же
промежутке. И я хочу сказать, что
функция f большое
это первообразная функция f маленькая.
Мне кажется, если я вот такую
абракадабру напишу, то вы по-другому,
как первообразно, её не прочтёте. Такое
консонантное письмо. В древности все так
писали. Это создаёт проблему нынешним
лингвистам, потому что написаны сплошные
согласные, а как это произносилось,
никто не знает. Вот. Значит, функция f
большое - это первообразная функция f
маленькая.
Ну, если просто выполняется условие, что
для любого икса из промежутка AB
функция большое, чтобы этому
удовлетворять, должна быть
дифференцируемой. Так вот, она
дифференцируемая и производная равна f
маленькому.
Вот такая вот
терминология. Значит, первообразная это
что-то что-то, значит, вычисление
первообразное - это операция как бы
обратное дифференцированию, да? Мы хотим
узнать, что нужно дифференцировать,
чтобы получилась функция f маленькая. Ну
вот объект называется первообразный.
Хорошо, давайте сразу теорему про эту
первообразную.
Значит, тут история устроена так. Если
вы не будете накладывать ограничений на
функцию f, ну или, скажем так, будете
стараться более-менее произвольные
функции f маленькие рассматривать, то
совершенно не очень легко понять вообще
первообразное существует у неё или нет.
Функция f маленькая. Я так делать не
буду. Я пойду таким простым путём.
Значит, вот народ любит непрерывные
функции. Вот хорошо, пусть а функция f
непрерывна
на промежутке а. Ну, я имею в виду, что
вот мы как бы в рамках вот функции, как
в определении сейчас обсуждаем вот такую
ситуацию.
Тогда утверждает теорема,
функция f имеет первообразную.
И в этом смысле теорема прекрасная. Она
говорит: "Берите любую функцию". У неё
есть первообразная. Ну, любуем в классе
непрерывных.
Так, хорошо. Доказательства.
Я её в кредит возьму. Я не буду сейчас
доказывать. Я её докажу, может быть,
даже сегодня, но попозже,
чуть позже.
Ну, то есть я скажу по секрету, я научу
что-то строить такое, что потом мне
позволит сказать: "А вот смотрите, вот
нет, сегодня я не успею". Кажется,
всё-таки, то есть я, может быть, начну,
так сказать, двигаться в нужном
направлении, но не успею. Хорошо. А вот
другую теорему я докажу. Значит, ещё
одна теорема.
Теорема два, так сказать, да?
Значит, пусть у нас имеется. Значит,
давайте я тогда отложу вот, может быть,
в следующих формулировках. Я не буду
думать, что f обязательно непрерывная,
но я буду думать, что функция f
маленькая такая, что у неё есть
первообразная. Вот что это за класс
функции, я не понимаю. Непрерывные туда
входят, наверное, ещё какие-то входят.
Ну вот, вот так. Хорошо. Значит, итого.
Пусть известно, что f большое - это
первообразная
функция f маленькая на промежутке а.
И такие простейшие свойства - это
первообразные.
Так, это надо повыше писать, да, чтобы
всём видно было. Тогда два утверждения,
и надо сказать, что оба очевидные.
Первое утверждение, значит, для любой
константы C вещественной
функция F большое прибавить C
тоже первообразная.
Функция F маленькая.
Но это как бы кажется совсем очевидно. А
утверждение номер два чуть-чуть менее
очевидно. Такой вот интеллектуальный
вызов. Значит, утверждение номер два
говорит, что, в общем-то, других
первообразных нет.
Значит, вот дана первообразное f
большое. Если оказалось, что функция G -
это ещё одна первообразная
для функции f,
если g большое ещё одна первообразная
для функции f, то тогда
автоматически g от f большого отличается
только на константу. Тогда существует C1
такое, что G
это F большое плюс C1.
C1, ну, вещественная константа, да.
Так вот такая тема, ну, это такая тащ
теорема, это теорема скорее, так
сказать, в организационном смысле
теорема, некое утверждение, чётко
фиксирующее какие-то свойства, как как
так сказать сложность этого утверждения
почти нулевая, правда?
В чём состоит? Ну что мы знаем про
функцию f большое? Ну вот где-то тут
написано вот это мы знаем, что f большой
штрих - это f маленькое.
Спрашивается: что вы можете сказать про
функцию f + c? Ну, во-первых, если к
дифференцируемой функции приварить
константу, будет дифференцируемая
функция. А дифференцировать её можно по
правилу, как положено, считать
производную суммы. Ну и производная от f
+ c будет равна fштри f большому штрих и
то есть f маленькому. Так что это
очевидно.
А вот два чуть-чуть менее очевидно. А
два чуть-чуть менее очевидно. Совсем не
очевидно, потому что мы ещё, так
сказать, какой-то сюжетик, на самом
деле, я пропустил в первом семестре,
поэтому два - это такая, да, это такой
интеллектуальный вызов. Ну давайте
поймём, значит,
доказательство пункта два, да?
Давайте, ээ, подумаем, что мы можем тут
вообще извлечь из этого. Вот рассмотрим
функцию G - F.
Если я её дифференцирую, что получится?
Ну что получится? F - F маленькая ми F
маленькая ноль получится при всех X. Да,
тут как-то я X не написал. Давайте я
напишу, что это при всех X. Ну, на
промежутке AB на их области определения.
Так. И вот надо решить загадку, что если
производная чего-нибудь равна нулю, то
это константа. Наоборот, мы знаем, что
если константа, то производная равна
нулю. А это в эту сторону. Производная
во всех точках существует равна нулю.
Спрашивается: "А функция это константы
или нет?"
Скажите что-нибудь содержательное по
этому поводу.
Нет. Да, это
знаю, что да. Да. Нет. Какую-нибудь
причину, которая говорит, почему эта
штука должна быть константой.
Нет, это это это
спекуляция. Это вы пытаетесь, так
сказать,
да? Да. Ну, прекрасно. Да. Всё, как вы
говорите. И что?
Не совпадающий.
Ну, есть минимум, максимум. Кстати, там
теорем Ферма говорит, что там
производная равна нулю. Отлично.
Это как бы не противоречит нашим данным,
но почему функция - это константа.
Гран, короче,
о, теремилогран же.
Потому что если вы хотите сравнить,
допустим, f в какой-нибудь точке x1, э,
виноват, вот это g - f, да?
Ну, наверное, так можно писать G - F от
X1. Нет, ну, как-то это криво выглядит.
Лучше я буду писать традиционно, да?
Значит, давайте я обозначу буквой h,
чтобы всё-таки вот я хочу сравнить h
отx1 и h отx2 сравнить, ну, буквально
вот разность найти
в каких-нибудь двух точках. Я вообще
ожидаю, что эта разность должна быть
постоянно, независит от точек. Так, то
есть как бы не то я сказал, да, что раз
она эти функции, мы ожидаем, что они
константы, я вообще думаю, что разность
должна быть равна нулю. Только вот не
понимаю, почему. Так вот, теорема Лагран
говорит: "А вы знаете, это надо просто
посчитать производную". неизвестно в
какой, правда, ну вот средней точке и
умножить на x1 - x2
утверждение теорема гранза. А
производная
всегда равна нулю,
независимо от того, какие там x1, x2.
Ну, получили утверждение, да?
Угу. Да. Так что оказалось, что, ну, не
бог есть какая, но всё-таки, видите,
получилось, что такая вот ээ
потребовалась содержательная теорема,
чтобы это победить. Нет, ну, может быть,
мы как-то по-наивному могли бы, но
просто тут вот всё у неё неправильное
направление. Мы очень хорошо знаем
противоположную вещь, да, что если
константа, то ноль, и там какие-то
знания, которые в подтверждении этого
работают, что если производная
положительно, то функция растёт. Но это
тоже какие-то теоремы. Вот. А если
производная
вообще какая-то
Ну, в общем, ладно, да, доказали
теорему. Хорошо. Так, хорошо. Теперь
следующее определение давайте ещё
примем. Я его, так сказать, приму на
секундочку и тут же буду всё время
нарушать.
Значит, я предлагаю определить,
а,
определить неопределённый интеграл. Вот,
собственно, то, что заявлено в
заголовке. Неопределённый
интеграл функции f.
Значит, ээ, что тут такая путаница
какая-то вообще несу разница в
обозначениях. Ээ неопределённый, а
бывает определённый, правильно? Ну, ну,
бывает, да. Мы следующий пункт программы
по поводу интегрирования. Следующий
параграф будет с определённым
интегралом. И что в нём там
определённого? Ну, он как бы связан с
отрезком, да? У вас есть отрезок AB, и
вы вот по отрезку AB интегрируете. Это
будет называться определённым
интегралом. Мы это всё выясним. Так вот,
а не определённый, он как-то вроде не
привязан к отрезку. Ну, так вот, вы
знаете, всё-таки привязан, ну, так
косвенно, ээ, где-то вот на каком-то
отрезке мы это рассматриваем. Значит,
вот, ээ, хотя я вроде бы считаю, что это
не должно так от него зависеть, но на
самом деле где-то за кадром всё равно
стоит он как область определения, и этот
промежуток AB остаётся, и определённый
интеграл остаётся, так сказать, так или
иначе увязанный с промежутком AB.
Значит, что это такое? Что такое
неопределённый интеграл? Функции fже
всех её первообразных.
Её - это F, да.
множество всех первообразных.
Ну, то есть, иными словами, ну, давайте
я его, так сказать, во-первых, обозначу.
Обозначают его традиционно вот значком
интегрирования. Значит, пишут вот этого,
рисуют этого червяка значок интеграл,
пишут сюда f. Ну, так, в принципе, мне
бы и хватило, но там, может быть, ещё
принято тут иногда указывать как бы по
отношению к какой переменной мы
рассматриваем первообразную. Формула для
функции f может содержать много разных,
так сказать, букв. А нас интересует
интегрирование, так сказать, взятие,
если в обратную сторону
дифференцирования по иксу, да? Ну так
вот, ну вот, может быть, давайте сюда
припишем такую меточку dx, которая
говорит, что это вот x название той
переменной, по которой мы манипулируем.
Значит, что это такое? Ну, судя по
теореме, это вот что такое. Давайте
изобретём какую-нибудь функцию f
большое, которая является первообразной.
Ну и, значит,
это вот это множество
функции вида f большое п п c, где f
какая-нибудь первообразная.
Ну, естественно, должна существовать,
иначе иначе просто неопределённый
интеграл не существует.
Какая-нибудь первообразная.
Ну, то есть так получается, да, что если
меня интересует ответ на вопрос, что я
должен дифференцировать, чтобы получить
исходную функцию, то ответов много. Вот
они и задаются вот этим понятием
неопределённый интеграл.
Но с другой стороны, когда я такую
задачу решаю, мне желательно какую-то
вот функцию взять в качестве этого
неопределённого интеграла, в качестве
первообразной, и дальше я с ней буду
работать. Ну, в принципе, любая вот
такая меня устроит. А когда я
интегрирую, функция в большой выделенной
нету. То есть я нахожу, что вот такие
функции, вот они все отличаются на
константу, там может не быть выделенного
элемента, который вот как-то чем-то
лучше других. И в этом смысле вот что
брать в качестве самый хорошей,
первоеобразный, непонятно. Это зависит
от того, ну, от от неких деталей задач,
которые вы решаете. Вот. Ну, так вот, я,
соорудив такое, значит, определение,
значит, вынужден признать, что зачем мне
нужен определённый интеграл? Ну, чтобы,
так сказать, так или иначе использовать
первообразные. Любая меня обычно будет
устраивать. Ну и когда я использую
функции, я всё-таки их использую как
функции. То есть я их там формулы
подставляю, там арифметические операции
с ними делаю, вычисляю от них какие-то
значения. То есть объект типа множества
меня не устраивает.
Ну, в программировании это какая-то
стандартная проблема, там, не
соответствие типов. Ну, я, как человек
далёкий от этого всего, просто скажу:
"Ну, я вот, да, вот я знаю вот это, но я
на самом деле буду игнорировать это
обстоятельство. Я буду неопределённым
интегралом называть любую первообразную,
но держать в уме, что вообще-то, если
что, вот у меня есть ещё такой козырь.
Может быть, в моей задаче удобно будет к
моей вот этой первообразной, к моему
интегралу добавить какую-нибудь
константу, чтобы там всё особенно удобно
было. Ну, например, чтобы чтомне
что-нибудь превратилось в ноль. Мало ли,
хочется вот, чтобы в какой-то точке был
ноль. Всегда могу за счёт константы
как-то вот это подобрать. Поэтому,
значит, так. Формально вот надо бы так
говорить, но я буду называть просто, на
самом деле, интегралом просто любую из
первообразных. Но всё время вам
напоминать, что вот плю C определена с
точностью до возможного прибавления
константы. Бум. Так, хорошо. Теперь
следующий сюжет. Ну, как бы вот наша
цель научиться вычислять эти
неопределённые интегралы. Ну, и как их
вычислять? Ну, самый простой пример
вычисления - это просто взять таблицу
производных и прочесть справа налево.
Это называется таблица первообразных.
Ну, то есть вот буквально вы берёте,
значит,
ну, единственное, что,
ну, с другой стороны, как ещё
интегрировать, да? Значит, вот я хочу
узнать, какую же эту функцию
мне нужно взять. чтобы после
дифференцирования получилось x в степени
а. Ну, значит, я должен получить
посмотреть на таблицу производных, где у
меня там в таблице производных может
получиться x в степени а. Ну и я нахожу,
что так, ну, ну, в среднем она
получается вот, видимо, из такой
функции, ну, наверное, вот с таким
весом.
То есть, если вы её дифференцируете, вы
получите x в степени А. Ну, правда, с
досадным исключением,
что если а равно мину1дини, то там
интегрирование не такое.
Да, и формула кривая получается при а
равно мину1нице, да? А если а равно -
мину1дини, то, видимо, это будет
логарифм x.
Ну вот, на всякий случай новость, если
вы не знали, честно говоря, в неё трудно
поверить. Более того, я тут столкнулся с
ужасным явлением. Ну, в первом-то
семестре это ладно, но в третьем
семестре меня просто убило. Ну, и меня
убило, а всем остальным это понизило
оценки. Э, понимаете, у нас есть такая
функция в школе ещё проходит, называется
модуль. Мы тоже проходили, так сказать,
постоянно её пишем. Так вот, когда мы
пишем всевозможные оценки, очень часто
мы их пишем всегда по модулю.
Но почему-то почему-то вот те, кто на
год старше вас, этот модуль полностью
игнорирует. Просто они пишут правильные,
сложные вещи, но без модуля. От этого
правильные сложные вещи становятся
неправильными сложными вещами. Вот. И
казалось бы, мелочь, но это какая-то
мелочь такая, опять же, неправильная. Ну
вы как вы должны понимать, что вы
делаете. Оцениваете по модулю или просто
пишете, что что-то там не превосходит
чего-то. Э, о чём это я? Так я вот
расширяющая кругозор добавочка. На самом
деле вот так.
То есть это логарифм модуля x. Ну вот я
предлагаю тем, кто для кого эта новость,
вот проверить это, что при отрицательных
иксах, если вы интегрируете функцию одна
исовая, то у вас получится именно
логарифм модуля x.
Вот я это не буду проверять. Ну и я на
самом деле не буду дальше, так сказать,
развивать этот сюжет с таблиц
первообразных. То есть если нам надо
проинтегрировать синус, надо посмотреть,
что там про дифференцирование
тригометрических функций пишут в таблице
производных и обнаружить, да? Значит, а
что вы там обнаружите? Что интеграл
синус? Ну, это там типа примерно
примерно косинус. Ну, может быть, может
быть, надо что-то поправить там вот как
как здесь. Я вот сначала подогнал
главную функцию, потом подыгл константу.
А ещё в принципе к этому плю C ведь
можно, да? Вот первообразную мы же с
точностью + C. Значит, от синуса что там
получается? Ну, лично я вот мне всегда
проще держаться. Ну, это это
субъективно. Вот я таблиц производных
помню, и когда мне нужно что-то
проинтегрировать, если что, я всегда
быстренько в уме, так сказать, подгоню
нужную константу. То есть вот вот
буквально вот как в этой строчке это
сделал. Значит, ну, что я там помню, что
производная косинус - это минус синус не
попадёт. И значит, на самом деле надо
минус косинус, да?
Вот. Хорошо. Значит, ээ, ну и тогда
получается такая вещь, ээ, с этой
таблицей, м, первообразных.
Ну, если брать производные основных
элементарных функций, то там вылезают
такие не вполне, как бы это сказать,
очевидно, что формулы, на которые в
первую очередь хоче в первую очередь
хочется обращать внимание. Ну, например,
а значит, вот,
ну, когда вы интегрируете вот такую
штуку, не очень понятно, так ли уж прямо
нужно нам интегрировать вот такую штуку.
Что-то многовато тут dx.
Так, значит, dx - это такая плавающая,
так сказать, меточка, да? Она она
вообще-то закрывающая скобка к этому
интегралу. Интеграл начинается, а dx -
это закрывающая скобка. Ну, она так как
выражение может дрифовать, числитель
перебираться и всё такое. Про это ведь я
уж не знаю, насколько интересно вот
спрашивать, какая тут первообразная, но
в таблице производных про это пишут, что
оказывается, о, да, там же есть функция,
у которой ровно такая производная.
Вот. Ну и, соответственно, философия
всех вычислений, как вычислять
первообразные. Но это будет следующая
теорема, типа вот какие какие
возможности у меня есть. И возможности
очень простые. Значит, есть какие-то
функции совсем несложные. Ну вот тут три
три экземпляра. Сейчас я ещё допишу
парочку не самых очевидных. Э ну и все
остальные есть таблицы производных,
простённые задом наперёд, да. И есть
какие-то несложные правила, которые
говорят, что если функция посложнее, то
попытайтесь её как-то свести к табличным
интегралом, и тогда вы всё посчитаете.
Ну, всё посчитаете, это неумеренный
оптимизм. Там как бы как раз не всё
посчитаете, но, по крайней мере, простые
интегралы, кажется, посчитаете. Хорошо.
Ладно, тогда, пожалуй, я ээ допишу ещё
парочку. Значит, вот к таблице
производных традиционно я допишу ещё две
вещи, м две формулы, которые, ну,
идеологически почти что в ней
содержатся, но их там почему-то нет. Ну,
вот, например, вот формула есть, а вот
такая же с плющиком, а с задней партии,
я так понимаю, без разницы почти. Эти
формулы, они вообще там не отличаются
так, с точки зрения человека, который
там в темноте сидит. Вот они вообще не
понимают, что одна и та же написана
формула, да?
Вот.
Но ответ, я бы сказал, поражает
воображение.
Потому что ответ вот такой. Логарифм
x + √1 + x².
Дада. Да, я знаю. Спасибо.
Я тут поставил модуль, но это я поставил
модуль, потому что вот когда вы такие
родственные, ну, во-первых, логорифм тут
вот как бы как раз вроде доктор прописал
ставить модуль, но в принципе здесь
модуль не нужен, потому что вот это
выражение оно, ну, вот видно, что корень
крупнее, чем вот этот x по модулю. Тут
вот x² + 1 и это крупнее, чем модуль x.
Поэтому, когда вы складываете, даже если
x отрицательный, тут всё в порядке с
областью определения, можно модуль не
ставить, но в каких-то родственных
формулах возникает, допустим, с минус
корнем или там ещё какая-то вариация. И
в общем, это тот модуль, который не
обязателен, но если вы его ставите, так
сказать, всем только лучше. Все будут
спокойнее.
А люди, которые, так сказать,
коммерческими программированием
занимаются, они скажут: "Да нет, тут
нельзя не ставить модуля". Ну,
невозможно не ставить тут модуля, потому
что, ну, кто-нибудь же явно эту формулу
испортит, комплексный x подставит и
вообще всё рухнет. Ну, короче, вот будем
защищать, так сказать, от катастроф эту
формулу, да? Значит, вот такая формула,
да? Вот действительно ключевое слово. Я
скажу это слово, оно тут, я не хочу это
сейчас обсуждать, да, ну выглядит, как
будто это вообще, ну, это вообще не
может быть такого. Что это такое? Ну,
здесь тригонометрическая функция, а
здесь экспонциальная, ну,
логарифмическая, да? То есть это функция
разной природы. Выражение одинаковое,
ну, так, с точностью до какой-то мелкой
детали. А ответы, ну, вообще разной
природы. Так не должно быть.
Ну, оказывается, да, оказывается,
ключевое слово здесь гиперболический
аркcнус. Ну, ладно, вот это такая
загадка.
Ну тогда что?
Ну, это не объясняет всё равно. Это я
мне это кажется функциями разной
природы. Это тригонометрия синус и
косинус. А это логарифмы экспоненты. Это
вообще про другое
кажется. Вот. Э, ну, я тогда напишу ещё
одну формулу, да? Значит, я напишу, она
не то, чтобы нужна, но так А, да,
давайте назовём эту ф функцию. Значит, у
этой функции есть жаргонное название. Не
жаргонное, видимо, гиперлический
арксинус или кто-то в этом роде, а
жаргонная - это длинный логарифм.
Ну, видно, что он длинный логарифм.
Отличное название.
Так, хорошо. А я, значит, тогда пишу ээ
ещё одну формулу. В ней нет никакой
необходимости, потому что как считать
такой интеграл? Ээ, в общем, он
вычисляется, так сказать, ну, сейчас
теорему напишу и посмотрим, если хотите,
но просто
сам факт, что вот не очень сложная дробь
с квадратичным знаменателем.
Почему бы не иметь готовенький ответ? Ну
да, давайте напишем готовенький ответ.
Но ответ такой тоже не очень
симпатичный. Это тоже какой-то логарифм.
А
вот такой
здесь тоже контраст с формулой, которую
все знают, с плюсиком.
Плюсиком-то это как бы арктангенс.
Все должны были бы знать, когда сдавали
экзамен в этом семестре. Сейчас может
уже не знают. А, ну опять вот такой
диссонанс, да, тут тригонометрия, а тут
опять логарифмы лезут.
А что нам скажут знаки гиперболических
расинусов?
Ничего.
Так, ладно, ничего. Хорошо. Ага.
Ладно, хорошо. Поехали дальше. Значит,
дальше, собственно, я хочу закрыть
теорию неопределённого интеграла тем,
что объясню, ну, собственно, основные
способы, как считать. Это будет такая
одна одна большая теорема.
теорема
о свойствах неопределённого интеграла.
Ну, я даже не знаю, как тут лучше. Мне
кажется, это тот случай, когда нет
смысла сначала перечислять свойства, а
потом их доказывать. Четыре свойства я
собираюсь доказать. Может быть, они все
вот в таком же стиле, как вот в этой
теореме. Они почти очевидные. Поэтому,
может быть, надо просто я буду
формулировать свойство и тут же его
доказывать,
потому что чего тянуть, откладывать,
запоминать. Хорошо. Значит, итого, пусть
а у меня даны две функции f маленькая и
g маленькая.
И про эти функции я знаю, что они имеют
первообразную.
Ну, например, непрерывные подходит.
Имеют первообразный, ну, на каком-то
промежутке AB
имеют
первообразные. Ну, раз они имеют
первообразные, давайте я буду, так
сказать, использовать вот
так сказать преемственность обозначения.
Первообразные буду называть в большое же
большое
на промежутке AB.
Тогда
вот такое это общее тогда. И вот дальше
идёт куча свойств. Свойств номер один.
Ну, я не знаю, наверное, можно себе
позволить такие сокращённые версии без
такого как бы такого некого повторения.
Дайте я напишу, а вы скажете, годится
или и не годится. А, кстати, я их
обозначил, но может быть прямо сейчас
мне Давайте пока без без этого
обозначения. Значит, если я хочу
проинтегрировать f + g,
то я хочу вам сказать, что функция f +
gже имеет первообразны. Кто бы мог
подумать, это интеграл f плюс интеграл
g.
Вот ещё раз в этом месте как раз
неудобство, если вы считаете это
множествами, да? Вот когда я выбираю
первообразные, у меня может быть
получиться нестыковочка. Я здесь выбрал
первообразную, здесь выбрал и здесь. Не
сойдётся.
Вот разность окажется 2026 постоянно.
Пример. Вот. Э, ну, а если я рассмотрю
как множество, то это значит я должен
поднимать арифметические операции на вот
такие вот класс множества функций. И
зачем, спрашивается мне это Марокко? В
общем, короче, я помню, что эти формулы,
так сказать, они вот устроены таким
способом, что тут, возможно, где-то
нужна коррекция на константу, если вы
как на обум берёте, заглянули в
справочник, первообразное это,
первообразно это, первообразное, ну-ка
сравним. Оп, не совпадает. Вообще
говоря, может не совпадать на константу.
Так, хорошо. А для любого альфа, ну или
можно тут сюда дописывать + C. Лично мне
не хочется дописывать + C, то есть я
буду держать это в памяти. У нас пару
раз возникнет такое место, где надо
будет плю вспоминать, что оно важное. А
так обычно всем без разницы. Так. всего
для любого вещественного альфа.
Ну, это я хочу линейность интеграла вам
объяснить, да? Интеграл от альфа F это
альфа на интеграл f.
Угу. Это очевидно.
Тут будет доказательство писаться.
Первое доказательство состоит из одного
слова. Очевидно.
Ну, кто если я хочу продифре, если я
знаю, что если продифференцировать вот
это, то получится f, а если
продифференцировать вот это, то
получится g. Спрашивается, что будет,
если я продифференцирую сумму ответа f +
gт. Ну, это и позволяет мне это
написать. Я знаю, что если продиффереть
функцию альфа на первообразную f, то
будет альфа на fштрих. Ну, будет альфа F
маленькая. Ну, всё. То есть это просто
как бы обозначения такие. Так, хорошо.
Чуть-чуть более задумчивые свойства.
Значит,
пусть у меня имеется функция φ,
которая
задана где-то на каком-то, не знаю,
каком промежутке CD, совершенно другом.
Там вот было AB, а здесь CD, но φнимает
значение в AB,
действует из промежутка CD на промежуток
AB.
И эта функция φ дифференцируемая.
Так, тут что-то как-то нехорошо
получилось. Тогда я уже сказал, а здесь
я ещё добавляю условия. Мне снова надо
говорить тогда. Ну ладно, не будем, так
сказать, придираться, да? Я ещё раз
говорю тогда. Значит, вот если ещё
добавить к условиям, что у меня есть
дополнительная функция φ, то вот есть
такое совершенно какое-то безумное и как
бы с виду какое-то очень странное
правило преобразования. Оно говорит, что
если вы вдруг хотите, значит, найти
первообразную вот такой функции f от φ
от на φ'три отт, ну давайте dt напишу.
Имею в виду, что вы как бы по т
манипуляции производите,
да? Т - это же название переменное. Если
x название переменной, там писали dx.
Если название переменной, то dt пишут.
Ага. Так утверждается, что это вот что
такое.
Значит, первообразное на этот раз я буду
использовать. Вы можете взять функцию f
большое, отставить в неё φ отт,
и это вот будет первообразная. Ну, а
если вам все первообразные нужны, то уж
давайте я напишу, так сказать, плю C,
да? Вот.
Ну, левая часть, я её понимаю, с точки
константы, а в правой части написано
конкретно первообразная. Ну, я на всякий
случай всё-таки тут плюс C напишу.
Вот. Хорошо. Ну, это тоже очевидно.
Ну, потому что если вам хочется
продифференцировать вот эту функцию, что
же вы получите при филодифренцируемой
функции сказано f, ну, оно само по себе
тоже дифференцируемо, потому что это
чья-то первообразная. Значит, композиция
дифференцируема, а производная считается
по правилу производной композиции будет
равна вот как раз тому, что тут под
интегралом. Так что вроде как совершенно
ясно. Так, хорошо. 2 штрих.
Такое, значит, часто используемая версия
утверждения 2. Она такая: если вы берёте
вещественные числа альфа и бета
совершенно любые, то, э, есть такой
способ, который говорит: "У вас вот есть
таблица первообразных, вы можете её
модернизировать, внося не очень сложные
изменения. А именно, если у вас в
таблице проинтегрирована функция f, а
вам зачем-то нужно интегрировать функцию
вот, допустим, такую альфа x + бета,
о, вот этот пунктик 2штрих говорит, как
поступать. Ответ надо посмотреть, как
там в таблице про первообразную f
написано. Ну, в таблице написано в
данном случае здесь, что это
первообразное f большое. Так вот,
значит, получается f большое от альфа x
п бета,
ну, с поправочкой.
Ну, я сказал для любого альфабта
нехорошо. Ну, види, ну, вряд ли вам сюда
хочется подставить альфа равное нулю,
так сказать, убить переменную и
интегрировать константу. Ну, то есть
имеете право, ну, такая как-то
целеполагание такое немножко странное,
но всё-таки так формально альфа не равно
нулю, видимо, чтобы это работало.
Ну, и та же самая история. Здесь
интеграл, здесь конкретная функция.
Давайте тоже напишу плю C.
Это по-прежнему очевидно.
Ну, то есть это, вообще-то частный
случай чего-то предыдущего. Ну, вот
особенно если это альфа отправить сюда и
сказать, что вот это такое фиштрих. Ну,
правда, тут буква X осталась. В смысле
фит X, а фиштрих - это вот альфа,
которую вот по пунктику один можно
занести под знак интеграла. И вот здесь
будет альфа - это вот как раз фиштрих.
А можно не делать этого, можно просто
сказать, ну, как вот просто
продифференцируем. Ну, получается,
верно, да? При дифференцировании
композиции у вас как раз вот по иксу у
вас альфа вылезет и коэффициентик
сократится.
Так, хорошо.
Следующий пунктик,
это такой, ну, это интегрирование по
частям. Давайте, так сказать, назовём
своими именами. Интегрирование по
частям.
Называется этот
способ действия.
И он такой, значит, здесь
там в процессе мне нужны производные
будут, поэтому я дополнительно считаю,
что функции f оказались
дифференцируемыми.
Ну, в идеале они непрерывно
дифференцируемые. То есть они бы
продифференцировали и там у производных
ну, в смысле, у выражений, содержащи у
формул всяких построенных на базе fштрих
и gштрих, у вас будет непрерывность, и
вот там будут существовать
первообразные. Ну, это в идеальной
ситуации. Но если мы, так сказать,
претендуем на чуть больше
общественность, то можно так это
сказать. Пусть у нас функция, вот
дополнительные требования, пусть функция
f'три g
имеет первообразную. Если fш'трих
непрерывна, то это само произойдёт. Ну,
может быть, она не непрерывна, но как-то
всё-таки имеет.
А давайте ещё разок. Мы же с вами видели
образец вот этой ужасной функции в
прошлом году. А
какая там функция-то была? синус
одноксовой
x², да? О,
у это функция, у которой которая всюду
дифференцируема, но которая имеет
разрывную производную, а производная там
какой-то жуткий график имела, да, вот в
нуле - это ноль, а там она как-то вот
так осциллирует, подходя к нулю, и с
этой стороны осциллирует подходя к нулю.
То есть какая-то совершенно
отвратительная производная,
сложный разрыв, разрыв второго рода. там
нет нет пределов односторонних,
но, кажется, я должен признать, что, э,
это да. Но значит, если я просто
формально возьму эту производную и
напишу вам эту функцию, то вот у
функции, которая получится в результате
дифференцирования, согласитесь,
первообразная есть. То есть вот
совершенно противная функция с с
отвратительным разрывом может иметь
первообразную, и никуда вы тут не
денетесь. Так что на самом деле, если вы
уходите от непрерывных функций, то у вас
сразу сюда попадают, вообще говоря,
очень плохие, значит, функции, да?
Значит, если производная не непрерывна,
f большое дифференцируем, получаем f
маленькое, и это не непрерывная функция,
то она сразу какая-то проблемная, у неё
сложные разрывы.
Так что тут какая-то патология рядышком
сидит, но тем не менее вот здесь
разрешено. Монстром вход сюда разрешён,
пожалуйста. Значит, чтобы интегрировать
по частям, вам нужно, чтобы вот это
имело первообразную. Как вы это
проверяете, не знаю. Ну вот меня
интересует, конечно, приложение, когда
здесь будет fштрих непрерывно. Так,
хорошо. Вот я добавил условия и тогда
сообщаю вам, что тогда хорошая новость.
Функция fgтрих
тоже имеет первообразную.
Она тоже имеет первообразную. И
выполняется вот та самая волшебная
формула интегрирования по частям.
Интеграл от выражения fgштрих
- это то самое выражение, про которое я
вам обещаю, что оно первообразно имеет.
Он вычисляется как
F.
Что?
Да,
как-то это нелогично всё.
Но с другой стороны буковки F и G у меня
живут под интегралом, они маленькие. То
есть я тут какие-то пишу выражения без Я
начал, это ещё не закончил формулу.
Нелогичность была в том, что если у
меня, так сказать, пишу формулу, да,
внутри интеграла маленькая буковка, а
снаружи первообразная большая. А здесь у
меня нет большой, как-то без неё
обошлось. Тут f g, да, закончу формулу
минус интеграл fш'т g.
Ну ладно. Ну чуть-чуть она как-то
немножечко диссонирует по виду. Значит,
вот с этим, да, значит, вне интеграла
вылезла функция, которая не требует
знания о первообразных. Ну не требует,
да.
Ну это опять очевидно, скажем так.
Написать это не очевидно. А когда вы уже
написали, доказывать тут нечего.
Да, совершенно верно. Эта очевидность
состоит в том, что, э, значит, давайте
подумаем вот эту же самую формулу
давайте попытаемся записать. Ээ, ну вот,
правда, я вот этого вообще пока не знаю,
но сейчас само получится, да? Значит,
ну не не будем ничего, давайте просто
проверим эту формулу. Вот давайте вот
за кадром стоит то, что если вы fg
дифференцируете, то у вас получается вот
это плюс вот это F'G + FG'три. Но я
давайте с другой стороны подойду. Я как
бы не очень понимаю, можно ли писать
этот интеграл, потому что это мне нужно
разбираться, существует он или нет. Да.
Ну как бы я могу зато с правой этой
частью работать, как хочу. Я могу
сказать: "А давайте-ка я её
продифференцирую".
Значит, производная это правая, да?
Правая часть. Значит, правая часть
дифференцируя, что получится? Ну, f
дифференцируем. Значит, получается f'три
g + fg'три по формуле дифференцирования
произведения и вычесть. А это тепер
первообразная,
значит, её производное - это вот то, что
под интегралом.
Ну, то есть получилось, что я взял
правую часть, я её продифференцировал,
обнаружил. О, как здорово. Э, получилась
функция, которая, ну, вот как раз живёт
здесь под интегралом. То есть это,
собственно, то, что я сделал, и
доказывает, что правая часть является
первообразной для левой.
Ну, подгонку подгонку на константу я не
буду делать, потому что этот зависит с
точностью константы даётся. этот, так
сказать, подгонка на константу спрятана
в эти два интеграла.
Так, ну такое триумфальное шествие, так
сказать, всевозможных методов
интегрирования.
А
а я четы, а четыре уже получилось, да?
Я, значит, на этом пока временно
остановлюсь, да? Вот, значит, всё, что
всё, что нужно нужно знать, чтобы
считать интегралы. Угу.
Так, хорошо. Значит, давайте я, э, такое
замечание ещё сюда добавлю. Ещё одно
такое, так сказать, техническое
усовершенствование. Оно такое вызвано
тем, что пункт два сформулирован как-то
немножко безумно. Он говорит, что если
вам хочется проинтегрировать вон то, то
ответ мы знаем. А с чего бы вам хотелось
вон то проинтегрировать, спрашивается.
Ну,
ответ такой. Допустим, что у нас функция
фи, значит, замечание к пункту три, да,
к пункту 2
к пункту два. Значит, есть отображение φ
вот из отрезка CD в отрезка AB. Давайте
рассмотрим случай.
Вот эта функция Фи, она оказалась
обратимой.
Она обратима. То есть вы как бы если вы
умеете считать x = φт, то вы как бы и по
этому иксу обратно можете вычислить, из
какого т он получен, да? Значит, Т - это
Ф минус первая обратная функция от X.
Всё что?
Давайте я закончу сначала фразу, а потом
вы сейчас спросите. Ну просто пока вот я
хочу просто обратимость.
Так, хорошо.
Тогда вот там слева,
ну, я могу как бы переменную X. Значит,
надо к этому так относиться, как к
конструктивной теореме, которая говорит,
как мы можем какие как-то использовать
для высиления интегралов. Для уселения
интегралов что мы можем использовать? Мы
берём таблицу интегралов и обнаруживаем,
что в таблице живёт функция f от x.
А с учётом того, что у нас написано, это
получается так. Ээ значит, что
эта функция f> от x,
это интеграл
fx.
Давайте F отк буду писать, да?
Угу.
Получается такая вещь. Давайте я вот как
бы эту ээ теорему, так сказать, пункт
два истолкую следующим образом. Я хочу
как бы в этот интеграл, ну, в некотором
смысле подставить x = f отт.
Ну давайте подставлю. Значит, я как бы
хочу, чтобы вместо икса стояло φ отт. И
оказывается, эта теорема говорит вот
что. Ну, пожалуйста, подставьте вместо x
φ отт.
Ну, просто так нельзя представлять.
Напишите, пожалуйста, ещё фиштрих вот
сюда.
Если вы это сделаете,
что у нас получилось? Вот здесь у нас
получилось выражение, как в пунктике
два.
А это получается, что вы, ээ, получили
это выражение. Значит, если вы сумели
найти эту первообразную, то это вы нашли
фактически правую часть пунктика два.
То есть вы нашли f отф отт, а вы,
вообще-то как бы мечтали, условно
говоря, f(x) найти вот в этом моём
сейчас рассуждении. Так вы тогда,
кажется, если вместо Т подставите,
вернётесь обратно к переменной x,
то вы вот здесь получите равенство.
Вот я дописал вот здесь равенство.
Ну ещё раз, вот это выражение в пунктике
два, и оно по правилу это f от ф отт.
Если я выражение в большое от фи отт
подставляю вот такое t, вот у меня
получится f(x), а f(x), вот он, это вот
оно.
Ну и таким образом получается такая
замечательная вещь. Получается, что если
вы считаете какой-то интеграл, ну,
поможет вам это или нет, это другой
вопрос, но вы можете делать действие
таким способом. Вы можете сказать:
"Давайте-ка я вместо икса подставлю
совершенно новую функцию f отт". И это
правило подстановки осуществляется
немножечко, так сказать, неочевидным
образом. Ну, то есть там, где мы видим
x, мы действительно подставляем φ отт. А
ещё дополнительно мы просто сюда
вписываем множитель фштрих.
И если вы так сделали, теперь у вас вот
здесь написана функция отт. Может быть,
вы какой-то бонус за счёт этого приобре,
а я сейчас пример какой-нибудь жёл
приобретёте и досчитаете этот интеграл.
Так вот, если вы его досчитаете, то,
пожалуйста, вернитесь назад к переменной
x. Ваша функция f должна это позволять.
И если вы так сделаете, то вы найдёте
вот этот интеграл. Ну и тем самым вот
эту функцию f(x), которую на самом деле
я тут как бы не знаю, я только вот её
хотел бы найти. Вот вот этот интеграл вы
найдёте. Вот такая замечательная
формула. Ну то есть давайте я вот я
что-нибудь возьму и посчитаю. Вот я хочу
вот в таблице у меня нет вот такого
интеграла. Вот несложный интеграл 1 - x²
dx.
Ну, видимо, если я буду считать этот
интеграл, ну, наверное, x всё-таки тут
на отрезке -11, так по жизни находится,
да? Поэтому, а, значит, давайте я его
буду считать вот этим приёмом, как
строчкой выше. И давайте я скажу,
давайте я вместо икса подставлю синут.
Ну, это, по крайней мере, кажется в
смысле области определения достаточно
разумным. Явно вот эти иксы от минус
единицы до единицы. И, наверное, если я
буду подставлять синус Т, то я для
каждого икса подходящее Т какое-то
найду. То есть идея, что вместо икса
подставляю тригонометрическую функцию,
она прекрасно сочетается с тем, что x по
модулю меньше. Ну, значит,
это и есть φ отт, да,
вот это наше фи отт, так сказать, это
перевод на язык теоремы. Ну тогда мне
надо ещё завести фиштрих, да?
А фиштрих - это будет производный синус.
Какой синус?
Это вот черновая запись. Я, кстати,
предлагаю вам такой шаблон. Очень
удобно. Вы пишете интеграл. Ну, по идее,
это вычисление обычно многосрочное. Ну,
пока вы там что-то преобразуете, да, и
чтобы его не прерывать, вы просто вот
такой черновик заводите, да, скобочка
пишете тут вспомогательные вещи, которые
вам нужны, чтобы, так сказать, что-то
там в формулах упростить, а дальше
просто продолжаете.
Вот пользуйтесь на здоровье. По-моему,
очень удобная точка зрения. Так вот,
тогда получается, что вот эта вот
строчка, которая сейчас пытается уехать
туда за доску, она устроена так. Значит,
надо взять и подставить. Ну как
подставить? Значит, сюда подставляю
синус.
Ну а ну наверное надо думать, что значит
x бегает по отрезку -11, а т бегает,
скажем, по отрезку мину пополам. Пи
пополам, чтобы, так сказать, тут всё
было вполне законно и согласовано.
Значит, э √1 мину синус квадрат, это
кажется косинус. Это модуль косинуса.
Ну, впрочем, на отрезке минус пиполам.
Пипполам - это косинус, значит, косинус
т и φшт'трих - это ещё один косинус t.
Я предлагаю вот здесь оставлять знак
равенства.
Ну, вообще-то это ведь не равно, правда?
Тут функция от икса, а тут функция отт.
Ну, мы помним вот это соглашение. Ну да,
она функция отт, но мы потом вернёмся к
иксу. Поэтому вот это вот как бы не
совсем равенство, но ну такое вот
на уровне того, что ну что мы тут будем
как-то усложнять запись, да? Тут не не
та переменная, мы потом к ней вернёмся.
То есть мы потом вместо Т, видимо,
подставим арксинус.
Так, хорошо. Значит, сейчас я это
довычисляю. Вы можете, так сказать,
припомнить, если кто умеет, или, так
сказать, м меня обогнать, просто
изобрести, как это досчитывать, да?
Косинус квадрат сейчас проинтегрирую. А
я хочу сказать, что вот в этом месте
тогда можно поступать так вот как-то
это, ну, закон сохранения не выдержан.
Ну, вот был x, вместо икса я подставил
фит. Ну вот подставил. А это откуда?
Ну, как-то, ну, вот я предлагаю так
договориться, что тогда значок dx, он
тоже такой как бы интеллектуальный
значок. Тут же тоже есть X, и вы как бы
в него тоже подставляете. Вот для этого
специально есть термин дифференциал,
который мы с успехом пропустили в момент
изучения производной, да? Давайте
договоримся, что значок df, если f - это
некоторая функция, означает производная
умножить на dx.
И для меня это просто вот такая вот
чисто формальное такое соглашение, что
то есть, если я вижу такой значок, то
вот я я его воспринимаю именно как
значок, как сокращение, если угодно, да?
И тогда вот в этом месте я могу сказать,
что если x - это сит, то dx, ну вот по
этому правилу, ну, тут единственное
неудобство, что может быть переменная
по-другому, значит, называется здесь
переменная t у нас, да, то dx - это
cosсинус t dt. Вот у нас правая часть,
да? Вот X - это как бы роль f, а это
формула для f. Вот что такое df? Ну это
производная умножить на d от переменной,
да? Ну вот если x такой, то dx такой.
Это я предлагаю как такой как бы
сказать, так сказать, материалистический
взгляд на формулу. Ну вот как бы был f
отx, в него вместо икса подставили φ вот
сюда и вместо икса подставили вот в
значок d. Тогда вот он вылез. Просто
такой курьёз. В принципе, это как бы
совершенно не обязательно так
действовать. Сейчас вот современный мир
так устроен, особенно физики там любят
такие вещи. Если вы делаете такое
преобразование, вот оно вот так
выполняется. Вотни откуда возникают
какие-то дополнительные ранее
несуществовавшие формулы, фрагменты, но
просто примите к сведению. Здесь природа
вещей такая. Здесь мы тоже можем
сказать: "Примите к сведению".
Подставляете, действуя этим способом
вместо икса что-то вот вылезает
неизвестно откуда. Вот эта штука. Не
надо истолковывать, как она тут
появилась, что что на заставило её
написать. Вот теорема выведена.
Выведена, всё, дальше чисто формально и
пользуемся.
Так, хорошо. Ладно, это значит я вот
предлагаю использовать
дифференциальчики.
О, хорошо. Ну и тогда как это
досчитывается?
интеграл от косинус квадрат.
Ну, в таблице производных там
дифференцируем, получаем косинус
квадрат. Там такого не пишут. Там просто
вот что-то дифференцируем,
дифференцируем косинус, дифференцируем
синус. А так, чтобы вот что-то
продифференцировали там ответ равен
косинус квадрат, такого нет. Прямо в
таблице производных не могу подсмотреть.
Ну, надо воспользоваться тем, что
тригонометрические функции, они обладают
богатым набором формул.
Рекламирую. А я ещё не рекламировал, да?
Или уже рекламировал. Или это было не у
вас? Да, наверное, не у вас.
Да, это, видимо, надо апеллировать так
по возрасту к вашим, так сказать, типа
примерно бабушкам.
Вот когда ваши бабушки учились в школе и
дедушки тоже, ну, если они учились, так
сказать, в советской школе, так сказать,
в старших клад, тогда десятилетнее
образование, наверное, было, вот, то у
них был учебник, алгебры и начало
анализа.
В нём были задачи: "Запишите в виде
удобном для интегрирования". Вот почти
наверняка там была такая задача. Вот
есть функция косинус квадрат. и задание
записать в виде удобном для
интегрирования.
Что это значит?
Это значит вот это выражение, которое
вам дано, как-то с помощью каких-то
таких простых действий представить в
виде, на самом деле, вот как в пункте
один, в виде какой-то суммы или лучше
линейной комбинации, правильно сказать,
каких-то выражений, которые уже
встречаются в таблице интегралов или
которые почти такие, как в таблице
интегралов. У нас ещё есть пунктик
дваштрих, который говорит, что в таблицу
интегралов мы можем слегка
модернизировать и, так сказать, слегка
подстраивать. Ну и, соответственно, как
решается задача, запишите видео удобно
для интегрирования.
Ну да, она решается так. Косинус
квадрат. Его же как-то можно через
что-то перезаписать, через двойной угол.
Кажется, вот так.
Ну, а это у нас по пунктику один.
Значит, тут можно написать, что это
интеграл от 1/2 плюс интеграл от
косинуса 2Т.
Ну, интеграл от 1/2 второй, кажется, я
даже моя таблица позволяет. Вот эта
штука при а равном нулю тоже работает,
хотя, честно говоря, проинтегрировать
константу можно не заглядывая в таблицу.
Получается 1/2т.
Ну, а от косинуса
пунктик два говорит, как это делается.
Но от, честно говоря, вот для таких
случаев просто достаточно знать, что мы
вот имеем какую-то основную формулу.
нету. Вот вторую интеграл от косинуса -
это синус, да? И просто модернизировать
её вот по ходу дела. Значит, когда
интегрирует просто косинус, будет синус.
Когда интегрирует cos 2Т, ну, наверное,
будет типа sin 2Т,
ну, надо мелкую подгонку сделать с
коэффициентиком 1/2.
Дент, я решил, э, мм,
вычислил интеграл с помощью с помощью
подстановки.
То есть эта штука работает, да? Вот этот
рецепт при всей его кажущейся, может
быть, громоздкости формула звожающая,
но это просто она так вот, ну, к
сожалению, так выглядит в силу своей
какой-то некоторой такой вот
громозкости, но в ней ничего сложного
нету, да? Типа вот взяли X, подставили,
посчитали, дошли до буквы Т, вернулись
обратно. Вот всё будет просто разным
образом вам представлено, но это не
будет прояснять, как это вычислять.
Ответ сразу скажем, видите, он не не
того класса, чтобы его сразу увидеть.
Поэтому тут вы не сптимизируете.
Так, ну хорошо. Ладно, пользуясь тем,
что вас тут много, да, всё вот отлично.
Мы изучили тему неопределённый интеграл.
Поздравляю вас. Вот как хорошо.
Переходим к следующей теме. Ну просто,
пожалуй, это полезно. А то, может быть,
вам покажется, что что-то мы слишком
простыми вещами занимаемся.
Вот она.
первообразное выселяется как
определённый интеграл функция f
маленькая. А что такое определённый
интеграл? Мы разберёмся. Интеграл мы
разберёмся.
Ну то есть фактически это формула
Ньютона Лебница. Ну так в такой её
предварительной версии,
если так сказать ключевое слово
произносить, да? Так, хорошо, поехали.
Значит, ээ это сюжет, который мы
пропустили в том семестре. Уж больно там
много мы всего упоминали. Такой параграф
относится к теме даже не
дифференцирования, а перед этим
непрерывное отображение. И это
название равномерная непрерывность.
Ну, я сразу опять же начну с
определения.
Пусть у меня есть Ну, давайте для
функции. Сейчас мы метрические
пространство всё это тоже запустим, но
пока незачем. Пусть имеется функция
задана на промежутке AB принимает
значение VR.
И я определяю, что это значит, что
функция равномерно непрерывна на
промежутке AB. Непрерывность у нас была
в отдельной точке, а непрерывность на
отрезке - это непрерывность в каждой
точке отрезка.
А равномерная непрерывность не
рассматривает вот такую, так сказать,
локализацию. Она сразу говорит: "Вот
сразу на всём отрезке вот мы определяем
понятие равномерной прирост". Значит,
равномерно,
непрерывно
на А здесь я добавляю ещё один контур.
Ну, сейчас это немножко ушло, а вот там
типа лет там, не знаю, пять или может 10
назад это прекрасные аналогии были слова
квантовый компьютер, потому что там за
каждый
кубит была борьба,
и поэтому, так сказать, а тут такой
квантор, созвучное слово, да, тут тоже
за каждый квантор такая борьба. От того,
что у вас тут три квантера, это значит,
что вы уже с трудом с этим справляетесь.
А я добавляю четвёртый.
Ну, это как вот примерно тогда вот,
значит, времена создания, значит, вот
самых первых этих квантовых компьютеров.
Ну вот, да, у вас ещё один кубит
завёлся, то есть вычислительная мощь,
так сказать, уж я не знаю слово резко,
оно как-то немножко, когда вы смотрите
на число 1 2 3 4, немножко так как-то
вот с подозрением выглядит, но тем не
менее резко выросло. Так, о чём это я?
Так вот, значит, что это значит? Ну, к
сожалению, техническое определение в
стиле определения коше непрерывности,
да? Значит, для любого льше нуля
существует дельта больше нуля. Начало
очень хорошо знакомое, просто ничего
нового такое, что для любых
x1
и для любых x для любых, ну, давайте их
сразу вместе объединю. Значит, для любых
x1, x2 ээ чисел на промежутке а, которые
ээ ещё дополнительно связаны условием,
что x1 - x2 меньше дельта, для любых
двух точек на расстоянии меньше дельта,
выполняется утверждение, что f(x1)
отличается от f(x2) модуль разности
меньше, чем наси.
Ну, не совсем. Тут как бы нету
локализации, к которому это место
привязано.
Значит, как к этому относиться? Ну,
во-первых, давайте сразу честно скажем,
что бывает вот, ну, вот вы смотрите,
вообще ничего непонятно вообще, что тут
написано. Значит, два квантора - это
потому, что две переменных управляются
квантором для любого. Я в этом смысле
говорил, что оно четырёхкванное, да?
Значит, вот способ восприятия таких
утверждений. Давайте я его назову. Ну,
он так несерьёзное название, но подход
совершенно хороший. Называется метод
двоешника.
Ну такого сознательного двоечника.
Сознательный двоечник говорит: "Так,
всё, я двоешник, мне вот это не понят".
Четыре квантера - это не для меня,
говорит, двоешник. А ему говорит: "Нет,
изволь понять, что ему делать бедолаги."
Он говорит: "Ага, ну ладно, ну, ну,
четы". Не, ну невозможно, говорит, он
четыре квантера. Давайте я вот x2
заранее выберу.
Вот конкретно вот у меня промежуток AB
а AB. Вот я вот точку X2 на самом деле
никому не скажу. Я двоешник, я не обязан
отчитываться в своих, так сказать, не в
своём непонимании, но я x2 заранее
назначу. Вот эта точка у меня будет x2.
И дальше я буду пытаться понять, что же
это мне тут сообщают про вот эти наши
функции f. И когда я дойду до места, где
выбирается x2, я буду считать, что не
любой x2 выбирается, а только вот этот
вот единственный неповторимый, который я
заранее задал. Такой вот хакерский трюк.
Нам в какой-то момент скажут: "Длюбого
x2, а я на самом деле только, ну, я,
естественно, потеряю какую-то
информацию". Ну, по крайней мере, я
сумею дочитать фразу до конца и что-то в
этот в этой ситуации понять. Ну, хорошо.
Значит, тогда тут написано, что вот x2
мы наметили и читаем эту фразу.
Так, это определение непрерывности в
точке x2 в чистом виде.
Это определение приемст точки x2. И как
положено определение прим оно говорит:
"Ну, если вы желаете, чтобы функция f
почти не изменилась, когда вы отходите
от точки x2, то отходите недалеко".
Ну, а при этом точка x2 любая.
То есть, во-первых, это утверждение
говорит, что давайте это отметим.
Значит, этот метод двоешника нам сразу
сказал, что из равномерной непрерывности
следует, что функция непрерывна на
промежутке А.
Так уж это получилось.
Ну а кроме того, значит, вот вот
какую-то какую-то детальку, которая,
по-видимому, здесь достаточно тонкой
является, мы, значит, отловили. Когда вы
размышляете на тему, насколько далеко
можно отодвинуться от точки x2, чтобы
функция почти не поменялась меньше на
ну вот вам дельта это определение выдаёт
дельта. Вот оказывается эта дельта
работает на всём отрезке.
Тут говорят, что вот это дельта, оно
сразу все точки обслуживает. Что бы это
значило?
Ну давайте посмотрим.
Вот давайте я рассмотрю функцию f(x)
равно x.
Ну, если в обратную сторону нерву,
а сейчас я как раз на примерах посмотрю
и сразу на ваши вопросы это само
получится ответить. Значит, я беру в
качестве функция f(x) = x, ну, она всюду
задана. Давайте я буду считать, что
промежуток AB - это вся ось.
Ээ, правда ли, что у нас эта функция
равномерно не она непрерывная? Это я
знаю. Правда ли, что она равномерно
непрерывная?
Правда,
потому что если вы попсину возьмёте
дельта равная силону, как только X1 от
X2 отличается меньше, чем на дельта, то
есть на
fx1, то есть f(x1 - это x1, а f от x2 -
это x2. x1 от x2 отличается меньше y.
Значит, для любого ше0 существует си.
Так что как только x1 - x2 меньше так
сразу x1 - x2 меньше
ничего содержательного, но оно работает.
Ну, это, видимо, тоже надо приписать к
мету двоечника. Если вы очень выраженную
ситуацию рассматриваете, то у вас всё
сработает. Правда, вы ничего не поймёте.
Ну, в смысле, я Ну да, сработало, но это
всё, что я могу сказать. Я ничего не
понял про природу этих отображений. Так,
ладно. В общем, это какая-то функция
оказалась не очень, да? Ну ладно,
давайте возьмём функцию получше.
Ну, какая следующая функция? Ну, x².
Значит, мы решаем такую загадку, да? Это
график функции. Это такая парабола. Ну,
ну, парабола, да? Ага. Значит, я должен
такой эффект, значит, выяснить, есть он
или нет. Беру любой си, ну, так,
односичный, условно говоря, да. И
спрашивается, что вот действительно
бывает такое дельта. Вот дельта нашлось.
Вот оно. Дельта. Значит, вот тут по оси
X откладывают. Вот я буду откладывать
пальчиками, так сказать, вот вот вот эта
дельта такой сантиметрик, да, который
обеспечивает такое свойство. Как только
вы берёте X1, X2 на расстоянии меньше
сантиметрика где-то здесь,
так сразу у вас fx1 - f(x2) меньше, ну,
вот этой одной, которую я себя
вообразил, меньше этого выписал.
Берите где угодно, и сразу вот эти два
значения почти не отличаются.
Годится
это и всё годится. Это в смысле это
правда или неправда? Свойство выглядит
так. Для любого сина наивно можно
считать, что вот вы какой-то зазорчик по
по ику дали. Условно говоря 1тысячная.
Для этого зазорчика обязательно начнё
найдётся вот дельта, управляющая
разбеганием точек на оси X. И как только
вы 2 икса вписывающиеся в это
ограничение берёте, сразу значение
функции там будет очень мало отличаться,
меньше, чем на вот то самое 1тысячную,
которую вы с самого начала заметили.
Ну, вроде, вроде как-то нет. Вот если вы
туда отодвигаете эти точечки, то
парабола же всё круче и круче. И вот это
расстоянието оно будет всё больше и
больше. Точечки вот здесь почти почти
рядом находятся, а расстояние-то
о как выросло. То есть вроде нету этой
равномерной непрерывности. Значит, как
это сказать впрямую, чтобы, так сказать,
не размахивать руками и не откладывать
этот си или дельта вот так на глаз.
Давайте напишем. Ну, формально-то мы
можем это без проблем. Напишем отрицание
этой фразы.
Я докажу, что оно имеет место.
Существует лон больше нуля, такой для
любого дельта существуют такие иксы
с ограничением на их расстояние.
И при этом
значение функции больше, ну, отрицание,
да, больше равно си. X1² - X2²
больше равно это отрицание равномерной
неприности. Если я тут чувствую, что
позитивное утверждение, прямое
утверждение неверно, то я пытаюсь, э,
подумать, а тогда вот может быть
отрицание верно.
Ну давайте попытаемся подумать.
Ну ответ такой очень простой. Значит,
как нам доказать такую фразу,
что существует какой-то сило с каким-то
спецсвойством. Ну, проще всего было бы
такой сил предложить.
Мой эксперимент, который говорит, что
если я тут беру точки очень близко,
здесь всё равно будет очень много,
говорит, что там, мне кажется, нет
никакого специального. Любой син
подойдёт. Поэтому, пожалуйста, я беру
равна единицы
и говорю: "Вот смотрите, син равная
единица удовлетворяет вот этому
утверждению, которое написано вот в этой
строчке". Почему он удовлетворяет?
Потому что для любого дельта
я вам скажу, как выбрать x1 и x2.
А именно, я скажу, что x1
- это единица на дельта,
а x2
- это единица.
Ну, надо было наоборот их назначить,
ну, чтобы тут положительно было. Ну,
неважно, справимся, да? Ну, так
спрашивается
расстояние между ними дельта пополам.
Так что вот сюда мы в это ограничение
вписываемся. А что мы можем сказать про
разность квадратов?
Разность квадратов, значит, ну, из этого
надо вычитать этот, да, значит, чтобы
положительное получилось. Значит,
единица на дельта квадрат сокращается.
Удвоенная про, значит, x2² - x1²- это,
ну, давайте по модулю, ладно. Ну, он
положительный, значит единица на Ну,
собственно, что я напишу,
а я же их уже переставил.
Значит, удвоенное произведение.
Удвоенное произведение - это дельта
и какая-то ещё ерунда. какая-то дельта
квадрат на x 4 и вычис единицу на дельта
квадрат.
То есть это дельта плюс дельта квадрат
4.
Что? А какая дельта? Не дельта, это это
единица.
О, да. Хорошо. Вот теперь теперь всё
нормально. Я что-то в своей собственной
конструкции не разобрался, да? Удвоенное
произведение вот этих вот вот эти два
умножаем на два - это это один.
Ну, то есть это больше единица, больше
на лон должно быть больше равно. Ну да,
больше равно. Ну то есть строго больше,
неважно.
То есть это я вам объяснил, что если вы
хотите разность единицы, то вот берите
точки, значит, как бы
вам скажут: "Возьмите точки очень
близко". Если вы хотите в очень близких
точках получить очень большое значение,
то вам надо идти очень далеко. Поэтому
здесь предлагается идти в точку единицы
на дельта. Значит, если дельта
маленькая, то единственное дельта
огромная, а рядышком уже возьмёте точку,
и преращение будет существенно, ну,
такое заметное, да? Значит, короче, вот
всё всё перед вами. Значит, вот фраза,
которая написана строчкой выше,
доказывается вот так написано по
предъявляем си. Всё, что управляется
кванторами, существует. Мы как бы вправе
сами назначать, да? Ну, а когда нам дают
параметр дельта, мы вот следующие контр
существование подстраиваемся под, так
сказать, смысл происходящего. С учётом
дельта строим эти иксы. И оказывается,
что да, сработало это утверждение.
А, ну замечательно. То есть прецедент
создан. Это функция x² непрерывная, вне
всяких сомнений, но она не является
равномерно непрерывной. Это то, что вы
спрашивали, да? Ага.
Хорошо. Ладно. Ну, ээ, значит, давайте,
ээ, чтобы разобраться с этим понятием,
давайте мы вот что сделаем. Давайте,
во-первых, я, а, всё-таки отойду от
функции. Давайте то же самое
сформулируем для отображений, да,
такое определение версия метрических
пространств. XY метрическое пространство
f отображение из икса в Y.
А мы говорим, что f равномерно
непрерывно,
если ну и я пишу фразу, которую там на
той доске в третьей сверху строчке, ну,
заменяя модули разности на на метрике,
да? Значит, для любого силь
существует дельта больше нуля. Что для
любых x1 x2 из икса на расстоянии
меньше дельта? Опять я здесь не буду
играть в игру, когда ещё значок ро
нагружается дополнительной меткой x,
чтобы понизить громозкость, да? Ро - это
в данном случае вычисляет метрику в
пространстве x, расстояние между точками
в пространстве x. Так вот, для таких
иксов должно состояться в том, что
значение тоже очень близко друг к другу,
да? fx1
и fx2 находится на расстоянии
меньше си.
Ну как бы, да, вроде
нет никаких проблем. Метрические
пространство, конечно, вещь такая
какая-то подозрительная и, может быть,
сложная, но вот эту аналогию сюда
перенести,
совершенно ясно, что это, в общем,
именно так и должно формулироваться.
Ага. Ну и тогда вот вершина этой теории,
так сказать. Ну, собственно, нет, тут не
видно, зачем это нужно, понимаете? Ну,
через некоторое время у нас будет
содержательное приложение, в том числе к
интегралам э понятия равномерной
принности. А сегодня я, пожалуй, тоже
дам такое забавнее забавное такое
приложение чуть попозже. Значит, а
теорема,
поздравляю вас, в этом семестре тоже
есть теорема Канунтера.
Теорема Кантера,
кто говорит о том, что это свеженькое
что-то, да? Кантер - это всё-таки он,
так сказать, вторая половина X века,
начала XXго.
Значит, есть отображение F.
Действует из метрического пространства X
в пространство Y.
Какое слово мы не должны произнести, раз
тут есть кантер.
Ну, отображение fпрерывно на x.
А ещё нам дано, что x компактно.
Пространство x компактно. В частности,
годятся функции, заданные на отрезках,
как вот вариант приложения просто к
вещественной теории. Значит, такой метод
двоешника. Если вас почему-то до сих
пор, не знаю, умутит от компактных
множест метрических пространствах, вы
можете так сказать: "А значит, x - это
отрезок. Функция непрерывна на отрезке,
прямая значение в, ну, отрезок компактен
- это, да, это нам говорили в том
семестре. То есть вот, пожалуйста, такая
упрощённая версия, она тоже
содержательная.
Итого, значит, есть функция, действующая
из компактного метрического пространства
в другое метрическое пространство.
Функция непрерывна, тогда утверждается,
что f равномерно непрерывно.
То есть мы с вами только что видели
пример, когда из непрерывности не
следует равномерной непрерывности. Ну
так область определения была
некомпактной. И более того, чтобы
продемонстрировать непрерывность, я всё
время убегал в сторону бесконечности.
Вот здесь единица на дельта, оно было у
меня по смыслу крупным.
А если мне не дадут убегать на
бесконечно, то я такой фокус вам не
покажу.
И получается
получается такая теоремка.
Ну так надо бы написать, что это
очевидно, может быть. Ну, лучше не надо,
да?
Давайте, э, ну, очевидно, если
рассуждать от противного.
Ну, ладно, просто от противного.
Допустим, что нет равномерной
непрерывности. Мы только что в этом
упражнялись, но я тогда, пожалуй,
напишу, что значит, что нет равномерной
непрерывности. Это вот строчка, которая
тут уже почти уехала за доску. Ну только
в ней надо, как вот в этом фокусе с
функцией x квадра все квантеры поменять
на противоположные, да? Ну я тогда и
меняю. Существует си
такое, что для любого дельта существует
x1 и x2 на расстоянии маленьком, меньше
дельта, а расстояние между значениями
большое,
больше равно.
Ну хорошо, давайте этим пользоваться.
Когда мы эту штуку доказывали, наше, так
сказать, доказательство основывалось на
том, что всё, что существует, мы сами
строили, потому что так проще всего
проверить существование. А сейчас мы
наоборот, мы, так сказать, будем
использовать это утверждение вот как оно
дано, как им можно, спрашивается,
пользоваться. Ответ.
Ну, всё-таки проси давайте считать, что
вот, ну, какой-то нам силон дали. Я уж
не знаю. Вот у меня в примере была
единица, там мы сами назначать могли, а
здесь я не знаю, какой. Ну, какой-то мне
дали там типа единичку или что-то, да?
А что с ним надо сделать?
А я я
Ну, если очень хочется, я вас могу
позвать. Я я не понимаю, как этим
управлять. Ну я я не знаю. Я готов его
отключить вообще. Но я не знаю, каким
способом. Я его сделал тёплым. Ну, в
этом смысле меня устраивает. А что ещё я
могу тут сделать?
А как его выключить? Я показал на
кнопке, я не понял.
В общем, через 7 минут подойдите и
почините. Да, у нас перерыв как бы будет
сейчас через сем. Да. Ну, в смысле в 20
минут, да? Правильно. Да.
Так, ну, так хорошо. Значит, мне дают
вот дают какой-то сил. Так, мне без
разницы, какое, но вот я знаю, что это
там типа единичка там 25 или там
что-нибудь в таком духе. Вот какой-то
син есть, да? И вот для этого си
выполняется вот это.
Спрашивается, как этим пользоваться?
Ну, как для любого существует что-то.
Это функция. Задавай. Для любого дельта
что-то там она вам что-то считает. Вот
это утверждение в подчёркнутой части
говорит, что тут есть какая-то функция.
Берите дельта и вам дадут какие-то иксы.
О, давайте в эту функцию, значит, будем
играть. Что делает обезьяна, которая
попал калькулятор, она начинает жать на
кнопки. Вот отлично, у меня появился
калькулятор. Я сейчас буду жать на
кнопки. Так, что-то не то я сказал. Ну
ладно. Значит,
я беру, а, скажем, в качестве дельта
всё меньшее и меньшее значение.
Например, значение вида. Значит, если
дельта задатель
как выражение равное одной энтой, ну,
для каждого натурального числа я такой
эксперимент, то мне выдают два икса. Ну,
давайте я вот здесь они как-то уже
обозначены, такая коллизия обозначения.
В конце концов, это внутренняя
переменная этой формулы. Не обращайте
внимание, что это X1, X2. А здесь я вот
буду считать, что эксперимент связан с
буквой N, и мне выдаются два икса,
которые буду обозначать Xn и и ещё один
Xn. Ну, типа Xn с волной, там, с
чёрточкой, что-нибудь. Значит, у меня,
э, значит, существует xn и xn с волной.
Расстояние между ними меньше дель меньше
одной.
А значение функции в них, значение
отображения, наоборот, далеко друг от
друга, да? Ээ расстояние от f(xn) до f
от xn с волной
больше либо равно си.
Вот замечательно. Значит, если если не
выполняется равномерная непрерывность,
то мне дают вот этот волшебный
калькулятор с новой функцией, и я из
этой функции соорудил вот такую
последовательность, пользуясь, так
сказать, возможностью всё время вот это
вот строить. Я для каждого N построил
вот такую, ну, я задал
последовательности xn и xn с волной вот
с этими свойствами.
Так,
последовательности.
Это о чём это я
в метрическом пространстве компакт - это
секвенциальный компакт. Значит, так как
их секвенциальный компакт,
я это, кстати, не проверял, да, я так
сообщал, что вроде как, да, но
доказывали этому ВР,
да, значит, критерий компактности ВР,
да, что одно и то же замкнутое
ограниченное - это раз, компактное - это
два, и секвенциальное компактное - это
три. А я хочу это в метрическом
пространстве. На самом деле в
метарилическом пространстве это тоже
верно. Воспринимаетесь как упражнение.
Это упражнение того же сорта, что вот мы
тут проделали, когда взяли определение с
модулями и написали определение с
метриками.
Вот
там та же самая история. Вы знаете, как
это доказывается в R. Вам обещаю, что
это от R тут ничего не нужно, кроме
структуры метрического пространства. Ну
так и посмотрите, пошевелите, там
что-нибудь само докажется. Короче,
значит, я верю, что, значит, это
значит выполняет свойство секвенциальной
компактности. Это значит, что и как
только вам дают любую
последовательность, вы можете выбрать
сходящуюся под последо. Ну, давайте
возьмём XN с волной. Значит, существует
подпоследовательность номеров NK такая,
что Xn с волной
сходится, ну, к некоторому элементу
существует такое а точка из икса.
И существует такая последствия номеров,
что Xn сходится к некото вот к этому. А
свойство секвенциальной компактности из
последовательности я сумел выбрать
сходящую под последовательность, но
исходится она к точке нашего
пространства, как положено, в
секвенциальной компактности.
Ну и тогда давайте я рассмотрю
предыдущие эти свойства и скажу: "Ну
ладно, раз у нас образовалась
подпоследовательность номеров, давайте я
буду только для этой
подпоследовательности отслеживать эти
свойства". Ну то есть вот здесь все
энты, которые я тут пишу - это на самом
деле только нкатые.
И тогда я могу сказать, что давайте,
имея вот эту серию неравенств, все мои
последовательности кн удовлетворял этим
неравенством, но в частности при для
нкатах тоже такое неравенство работает.
Давайте я в этой серии неравенств
перейду к пределу при кастрещмся к
бесконечности. Давайте я напишу xnкт
xnт с волной меньше 1 n. И я вот в этом
неравенство перехожу, пытаюсь перейти к
пределу при kст стремямся к
бесконечности. Что
такое? Прямо вот так, да?
Мто
сейчас одну секундочку. Нет, что-то я не
то делаю. Одну секундочку.
То есть как-то так, но не так,
буквально. Вот что-то это Нет, это
неправильно точку зрения. Сейчас дайте
сообразить.
Не, не будем переходить здесь, будем вот
здесь.
Так, во-первых, буковку К дайте допишу.
Да,
дописал.
А нет, не надо ни к чему переходить,
надо просто созерцать это неравенство.
Вот я я его смотрю, я гляжу на него и и
созерцаю. Значит, я знаю, что Xnнката с
волной сходится K.
Так, вы знаете, XНКТ тоже сходит с K.
Я слишком прямолинейно понял идею в
перейти к пределу. Так вот, Xnт сходится
к А.
Это не с треугольника называется, потому
что расстояние от xnтого до а не
превосходит расстояние от xnка до xnка с
волной плюс расстояние от xnкатого с
волной
до а. Первая штука меньше одной nкатой,
вторая сама по себе какая-то уж есть.
Ну и то, и другое стремится к нулю,
потому что номера растут, а x сходится с
к, то есть расстояние стремится к нулю.
Так, хорошо. Значит, ещё раз. Вот
созерцая вот это неравенство, вот эту
серию неравенств,
это НКТ, а здесь волна.
Да. Ну, ещё раз, тут Кчётче напишу. Ага.
Вот. Значит, созерцая эту серию,
нерастность, я понял. Ага. Если XnТ
сходится Xnнктя с волной сходится к
некоторой точке А, то тогда XNТ тоже
сходится к А.
Ну, это я созерцал, так сказать, первое
из утверждений. Давайте второе
посозерцаем. Ну, давайте я не буду уже
переписывать, чтобы тут не тесниться.
Значит, вот у меня есть такая серия
неравенств, ну, только для нкатых
выполненная, да?
И я знаю, что в этой серии неравенст XНК
и вот этот X и этот X стремятся к и это
XNТ и это XNКТ с волной оба стремятся к.
Ну, раз они стремятся к K, а F
непрерывное, значит, и и тот, и другой
вот этот вот элемент, и это точка, она
стремится к F от
и поэтому расстояние должно стремиться к
нулю,
а оно больше равно си противоречие.
Так, ещё раз. Вот, значит, вот, ну,
давайте я теперь исправлю, да? Значит,
вот у меня NKT в этом неравенстве. Я
знаю, что Xnкт стремится к А. fпрерывно.
Это мне с самого начала дано, что оно
всюду непрерывно, да, на всём иксе.
Значит, f от xnтого стремится к f от
здесь f от xn с волной тоже стремится к
f от. И поэтому это расстояние обязано
стремиться к нулю.
Ну больше равно.
Противоречие
должно стремиться к нулю вот это всё
расстояние. И это противоречит, так
сказать, тому что оно всегда при этом
всё время остаётся отделённым от нуля.
Оно больше равно.
Хорошо. Ну ладно, тогда, кажется,
перерыв.
Данок
нет, тут тут всегда можно, если вас
интересуют свойства равномерной
приветстви на каком-то подмножестве, вы
всегда можете сузить на него и это
подмножество рассматривать собстте. X
компакт сам по себе и X то компакт как
под мо% раз Да
нет, подождите, компактность всюду
одинаковая сам по себе или как что-то.
Компактность в пространстве и под
пространство - это одно и то же.
Компактность - это свойство метрического
пространства.
Можете, пожалуйста,
мы тут говорим, что существуют какие-то
такие.
Xn
Так, давайте я, значит, сюжет с теоремой
Кантера совсем уж как-то, может быть,
по-простому проиллюстрирую на всякий
случай. Значит, вот
такой примерчик.
Давайте я рассмотрю функцию √x.
Ну, она задана на отрезке от нуля до
плюс бесконе, ну, на луте от нуля до
плюс бесконечности.
Непрерывная.
И вот спрашивается является ли она
равномерной непрерывной.
Угу.
Является. Ну, то есть мы знаем, на
некомпакте это как бы автоматически из
непрерывности не следует. И тут ровно
где-то тут рядышком был пример, а, когда
есть непрерывность, но нет равномерной
непрерывности. А теперь вот,
а, значит, вот я про такую функцию хочу
спросить, да? Угу. Ну, то есть давайте
так подумаем, как как вообще, насколько
у нас имеются возможность оценить
вот такую разность.
Ну, если я домножаю на спряжённый
стандартный приём, да, на √x1 + √x2,
домножаю и делю. И у меня получается вот
так.
Корни положительные. Я, видимо, их могу
так что всё правильно, да? Да. Вот так.
Ага.
Ну и тогда я, глядя на эту прекрасную
школьную формулу, сразу же говорю: "О,
всё понятно. На отрезке от единицы до
плюс бесконечности есть равномерная
непрерывность".
Это почему я так говорю?
Ну, как по определению я так говорю.
Потому что если я хочу для любого
льше нуля отыскать
си, да, отыскать дельта
так, чтобы
для близких точек разное значение
функции было маленькое. Ну вот если
точки близкие, вот это маленькая, а сами
иксы больше единицы, ну так и разность
будет маленькая, да? Просто в качестве
дельта можно взять си. И как только вы
берёте x1 и x2 с условием, ну вот
на то, что расстояние между ними меньше,
ну будем говорить этого же самого си,
раз я дельта равна взял, так сразу у
меня √x1 вычисть реx2
это то, что я написал сверху.
А если я работаю вот на этом промежутке,
то есть иксы у меня больше единицы, то
знаменатель у меня большой, он больше
двух. Ну и поэтому это меньше, чем
то есть это меньше эпси. Ну то есть
автоматически получится. Назначаем
дельта равна си. И как только выбираете
иксы вот на си близко друг к другу, так
сразу разность функции очень маленькая.
Это если от единицы, а я спрашиваю про
ноль.
Ну так, а про ноль тоже, а на 0 тоже
есть равномерная непрерывность,
да?
Есть равномерная непрерывность,
потому что теорема Кантера это говорит:
отрезок 0,1 компактен.
Ну вот и осталась такая загадочка.
Поддерживает ли слово равномерноя
непрерывность такое свойство
аддитивности по множеству, да? Есть на
отрезке 0,1 и есть на луче от единицы до
бесконечности. равномерная
непрерывность. Правда ли, что тут есть
равномерная непрерывность на всём
объединении? Ну, ответ правда. Я не буду
этой загадкой заниматься. Это какая-то
простая вещь. В общем, получается, что
вот теорема Кантера, она такой вот
инструмент, который иногда позволяет
довольно просто разобраться с функциями
и на некомпактных
множествах.
Так, хорошо.
Э, ладно, поехали дальше. Тут у нас же
всякие праздники будут, мы их на своей
шкуре ощутим. У нас тут в понедельник
пропадёт даже какой-то там через один,
да? Ну, некоторые это, кстати,
трагически ощ ощутят с помощью пропа про
пропажи не понедельника, а пересдачи.
Ну, неважно. Так вот, вот вам подарок на
всякие, значит, праздники типа там 8
марта,
3 февраля, 14 февраля. Вот подарочек.
Подарок.
Это не уши, это это подарок в коробочке.
Значит, вот я рассматриваю такую
комбинаторную конструкцию.
Она, что уж там говорить, имеет
совершенно официальное название.
Это игра Гекс. Ну, она так и пишется
латиницей. Просто вот тот самый хекс,
который значит,
значит, что это такое? А это
предлагается такая игрушка.
Значит, у нас есть такая доска, ээ, на
бумаге с шестиугольными клеточками. Ну
вот я нарисовал маленький фрагментик. А
доска, ну там прямоугольники неудобно
рассматривать на доске. Ну такой
параллелограмм, да, 3х3. Ну я написал
3х3. Простомне лень шестиугольники
вырисовывать.
Вот. Хорошо. Ну, значит, мы
постанавливаем, что вот, э, играют два
человека. Один, условно говоря, играет
чёрным цветом, другой белым цветом. Ну,
соответственно, вот мы считаем, что вот
эта сторона и вот эта сторона, допустим,
чёрная. Ну, то есть
условно говоря, э, значит, клеточки
примы вот вот клеточки нижнего ряда
примыкают к чёрной стороне. Вот вот этот
факт я хочу зафиксировать. Вы можете
считать, что вот вот буквально ну вот
вот, скажем, вот эти вот
вот они подкрашены в чёрный свет. Ну и
там сверху тоже. А, соответственно,
другая сторона, она белая.
Такое вот соглашение. Мы, значит,
стороны этого параллелограмма считаем
чёрными и белыми. Два человека по
очереди
играют в такую игру. Ход состоит в том,
что вы, значит, изначально всё не
окрашено, а вы клетки этой доски
начинаете красить. Тот, который играет
за чёрный цвет, красит в чёрный цвет.
Тот, который играет за белый цвет, может
быть, в зелёный.
Тут зелёный есть.
О, зелёный.
Зелёный.
Значит, тот, который играет за зелёный
цвет, скрасит зелёный.
Ну и вот они красят, красят.
То есть выигрывает тот человек, после
хода которого появится такая картинка.
Значит, плиточки - это, так сказать,
плиточки, которыми замощена плоскость.
Вот если вы с чёрной стороны можете
пройти на чёрную, двигаясь по чёрным
плиточкам, переходя каждый раз через
сторону, да? Ну, например, если вот вот
покрашено так, так и вот так
вот так идёте с чёрной стороны перешли
на чёрную. Вот если такое появилось, то
чёрный выиграл.
Ну и наоборот, если зелёный на зелёную,
то зелёный выиграл. Вот такая игра.
Хорошо. Нет, доска произвольная.
Доска произвольная. Более того, э, даже
не обязательно, как бы сказать, с
равными сторонами, чтобы этот не ромб
был, а можно с неравными размерами
сторон. Вот. Значит, прелесть этой игры
состоит в том, что я не буду её
анализировать
и вообще я играть в неё не буду,
но я вам объясню такой факт.
Такая теорема про игру Гекс. Вот это то
такая лемма, которая мне пона Я сейчас
буду это использовать. Значит,
лемма об игре Гекс. Значит, два человека
решили, они ничего не понимают в этой
игре, они решили просто, ну, не вслепую
играть, ну, так на обум. Просто берут и
как попало красят.
И вообще правила игры не читали, поэтому
там выиграл, не выиграл, они это не
отслеживают. Короче, двое по очереди
как-то красили, даже можно считать, что
один просто красит чёрная, зелёная,
чёрная зелёная. Два человека по очереди
красят доску.
Доска покрашена, утверждается,
что на ней кто-то выиграл.
Вот Лема говорит, что если доска
покрашена в два цвета,
то это выигрышная позиция для кого-то
из, ну, если теперь почитать правила YГ,
то это выигрышная позиция. Либо есть
тропинка чёрная с чёрной стороны на
чёрную, либо зелёная с зелёной на
зелёную. Ну, кажется, это не совместные
точки зрения. Одновременно того и
другого, кажется, не бывает. Это вроде
так геометрически кажется ясно.
Ну я напишу так, кто-то выиграл. Так
смешно лема звучит тогда.
Если что-то произошло, то что-то кто-то
выиграл. Ага, хорошо.
Так, ну ладно, это Лемма. Ну я опять же
в игре ничего не понимаю, но я так
примерно попытаюсь объяснить, а из каких
соображений, собственно, это может быть
получено.
А вот из таких, значит, где тут у нас
стык чёрные и зелёные стороны? Ну вот
давайте вот где-нибудь здесь. Вот
зелёная, допустим. Ну вот я тоже край
крашу, да? Ну вот я не знаю вот эту
клетку в каком месте. Ну вот вот до
сюда. Ну неважно, скажем. Вот это
чёрная, а там зелёная. Да. Хорошо.
Значит, вот я подкрасил стороны в
соответствии с тем, как они разделяются
между игроками. И я делаю очень простую
вещь. Я вот встаю в угловую клеточку вот
сюда вот жирная точка.
И сейчас я построю ломанную,
которая будет идти по этой доске. Как я
буду строить ломанную? Значит, ну вот я
стою на границе, и вот к моей точке
примыкает клеточка. Ну эта клеточка
покрашена либо чёрная, либо зелёная. Ну
давайте для определённости, пусть она
скажем чёрная.
Но если она чёрная, то я начинаю
двигаться и двигаюсь вот сюда
и перехожу вот в эту точку. Значит,
слово вот сюда означает так, что я
двигаюсь так, что при моём движении
чёрные клетки справа, а зелёные слева.
Ну, в начальный момент у меня зелёных
клеток тут нет, как бы это зелёная
сторона. Ну, можно сказать, что тут все
зелёные с той стороны, да. Вот у меня
чёрные справа, а слева зелёная сторона.
Тут ещё клетки не реализованы, но они
тоже, так сказать, условно говоря,
зелёные. Потом подхожу к следующей
клетке. Она там тоже какая-то. Ну,
давайте для разнообразие, пусть она
будет зелёная.
Ну, и я продолжаю движение. Значит, у
меня распутье. Я пришёл, значит, на
сторону здесь. Ну, каждая клетка тут это
вершина степени три, да? Тут по одному
пути я пришёл и два выхода осталось.
Соответственно, я могу идти либо лево,
либо налево, либо направо. И я выбираю
из этих двух возможностей лево-право ту,
которая соответствует вот этому правилу.
Слева должно быть зелёная, справа
чёрное. Значит, если у меня здесь
зелёная, то я иду вот сюда. Если чёрная,
то я продолжаю идти в ту сторону.
Следующая клетка тоже либо зелёная, либо
чёрная. Ну вот если она опять зелёная,
допустим,
то я, ну, опять иду дальше.
Ну, и таким способом я двигаюсь,
двигаюсь.
Ну и куда я приду?
Ну куда-то приду. Значит, я, условно
говоря, начинал ээ на в такой точке,
которая, ну, как бы относится и к чёрной
стороне, и к зелёной.
Значит, в какой-то момент, ну, давайте
так сказать, упростимся жизнь. Допустим,
я приду раз, раз, раз в зелёную сторону.
Вот, вот как вот, допустим, моя
траектория. Дальше вот эта.
Ну, значит, у меня слева зелёная зона и,
значит, есть зелёная тропинка. Просто ма
моя вот эта ломанная - это край, это
зелёный тропинке. Идите по зелёной
тропинке, и вы вот вот сюда с зелёной
стороны на зелёную пройдёте.
Ну или наоборот, если я воткнусь в
чёрную сторону, то тут по образолась
чёрная тропинка. Идите по чёрной, и вы
придёте.
Ну, в этом рассуждении надо ещё
чуть-чуть подумать про всякие краевые
эффекты, что там вот всё. Ну, например,
если вы вот тут зелёная, то вы, значит,
вышли назад. Ну, видимо, это дальше
означает, что вы тут идёте пока
некоторое время по краю. Ну, ну, короче,
там не будет никакого противоречия. Вот
от того, что ваша траектория может
иногда выходить на край, она не
зацикливаюсь, она не может, давайте
отметим такую важную вещь, что эта ээ
линия не может зациклиться, потому что
если вы идёте, здесь чёрная, здесь
зелёная, и вы зациклились,
вот у вас зелёная, зелёная, зелёная,
зелёная, зелёная, вы не можете
образовать само пересечение, потому что
с этой стороны должно быть чёрное, а по
построению линии тут будет зелёная. То
есть эта линия, она не
самопересекающаяся. раз она не
самопересекающая, она, значит, не может
там бесконечно долго блуждать в вашей
доске, она выйдет на край. И всё, что я
тут не проверил, это ещё вот то, что я
уже начал было говорить, но как-то
оборвалось, что при выходе на край там,
так сказать, вот это правило соблюдения,
где там зелёная, где там чёрная
тропинка, оно всё равно работает.
Я вот это позволю себе не проверять
аккуратно. Ну и оказывается, что тогда
вот такая лемма выполнена.
Вот. Хорошо.
Замечательно.
Это какая-то, между прочим, свежатина.
Ну так, относительно,
э, сейчас, в смысле, я буду дальше
продолжать. А так ссылка, да? Значит,
это такая статья матушек.
Бьёрнер
и Циглер.
В принципе, по этим трём фамилиям она
однозначно, так сказать, отыскивается.
по сочетанию трёх фамилий, значит, лежит
в архиве, значит, ну, сайт archiv.org, в
котором куча всяких трипентов. Трепент
четырнадцатого года, соответственно, ну,
11 лет, 12, да, 12 уже. Ну, там пока они
это ещё, так сказать, изобретали, да,
так что это ещё может быть раньше. Ну
вот, во всяком случае, какая-то такая,
можно сказать, современная математика.
Ну, как современная математика,
современная точка зрения к традиционным
вещам математики. Вот. Хорошо. Значит,
давайте я, э, значит, очень неудобно эти
шестиугольные клеточки, значит, с ними
работать. Давайте я проведу
трансформацию. Я не хочу шестигуаль
такую гексагональную решётку. Я хочу её,
значит, видоизменить. Как я хочу её видо
изменить? Ну, смотрите, давайте
посмотрим, как выглядит, так сказать,
двойственная решётка.
Вот я беру центры клеток.
Это вот кружочками обозначены центр
клеток. Я соединяю между собой клетки,
которые имеют общую сторону. Центры
клеток соединяю центры клеток. Если
клетки имеют общую сторону, тогда у меня
получается,
ну, это я нарисовал то, что, так
сказать, и так глаз видит, а ещё вот
так.
Получается очень здорово. С точностью
для того, что я могу эту картинку взять
и тогда перекосить. У меня получается
просто квадратная решётка.
с
отрезочками, которые тут проведены. Это
либо горизонтальные, вертикальные
отрезочки стороны клеток, либо вот ещё
есть одно диагональное направление,
которое вы тут видите. Вот оно тоже
проведено. То есть на самом деле эта
доска, не надо так вот я тут ээ очень
неудобно рисовать шестиугольные
клеточки. Вместо шестиугольных клеточек
можно рассматривать обычную квадратную,
значит, доску. Ну, в этой модели это как
бы двойственная игра. Значит, она
происходит так. У нас есть
прямоугольник. Ну, я вообще квадрат буду
рассматривать, но поскольку мы не
заинтересованы, так сказать, в анализе
стратегии, ну, в смысле, нам это тут не
нужно, то беспокоиться о том, что
стороны равны или не равны, тут не
зачем. Теорема работает, ей без разницы,
равны стороны или не равны. Вот эта
теорема. Это лемма. Вот. Ну и, значит,
игра происходит так. У нас есть, ээ,
снова так чёрная сторона, верхняя,
нижняя, да, вроде это так и осталось.
Правая, левая - это зелёная.
И игроки на этот раз красят узлы. Раньше
они красили плиточки, а теперь вместо
плиточки, ну, плиточка представлена
своим узлом. И тоже нужна, чтобы нужно,
чтобы появилась тропинка. Тропинка,
которая по вот этим линиям, которые
проведены, позволяет идти по узлам
одного цвета и пройти с чёрной стороны
на чёрную или с зелёной на зелёную.
Ну, такая модель более удобная. Это как
бы квадратная решётка. Она такая
совершенно замечательная.
Хорошо работает. Так, хорошо. А
к чему это всё? Да.
А я буду доказывать
то, что называется теорема брауера о
неподвижной точке.
Значит, теорема браура неподвижной
точки. Ну, её, так сказать, по-разному
можно, так сказать, в деталях
представлять себе. Ну, давайте
какую-нибудь версию одну и возьмём или
сразу её, может быть, в нужном виде. Ну,
традиционная форма обычно апеллирует к
шарам. Значит, у нас есть пространство
какое-то мрное
вещественное пространство. Мы там
рассматриваем шары. Шар B,
ну, просто B. Значит, это что такое? Это
шар
с центром. Ну, у нас обозначение B для
шара. Ну, я уж так расшифрую текстом,
да? С центром в точке
ноль, э, ноль вектор, да, точка
и радиусом без разницы каким. Ну, радиус
единица, пожалуйста.
Значит, вот я беру единичный шар в
пространстве. Ну, прямо в плоскости круг
беру. Да, да, даже, честно говоря, если
я на прямой возьму отрезок -11, тоже
годится. Уже так неплохо.
Вот я рассматриваю отображение F,
которое действует из этого шара в этот
же самый шар.
Да,
замкнутый. Спасибо.
Замкнутый шар. Значит, F действует из
этого B в B, оно непрерывное.
Тогда оно имеет неподвижную точку.
Тогда существует точка x, на которой
f(x) = x.
Ну, ээ, в этой теореме не очень важно,
что я говорю для это просто такая
традицио одна из традиционных постановок
этой
формулировок этой теоремы. Здесь не
очень важно, что это именно шар. Вместо
шара можно было бы просматривать куб. Я,
пожалуй, так и сделаю. То есть вот,
пожалуйста, если B заменяю, если B - это
единичный куб просто, ну вот 0,1 в
степени M, да, картого произведения, то
есть множество точек по каждой всей
проекции на все оси - это отрезок 0,1,
то есть множество всех векторов, у
которого каждая координа каждая
координата от нуля до единицы.
Аналогичная теорема верна.
У этой теоремы есть, в частности, такоя
очень красивая иллюстрация. Ну, так
сказать, просто просто иллюстрация к
этой теореме. Представьте себе, что вот
у нас есть просто
карта какая-нибудь, обычная карта
географическая, вот на ней изображён
какой-то кусок местности.
И, допустим, я имею ещё один экземпляр
этой карты поменьше немножко.
Ну, я его кладу просто сверху, как
попало. Он поменьше, он там поместился.
Тогда утверждается,
что я могу взять иголочку
и тнуть в такое место, которое проткнёт,
ну, на первой карте и на второй какую-то
точку. И это будет одна и та же точка на
местности. Эта точка изображает одну и
ту же самую точку на местности.
Такая забавная
точка зрения, да? Ну, у вас есть как бы
первая карта, ну, давайте считать, что
это квадрат наш, да, вот вариант вот с
кубом, да, двумерный куб, да? Значит,
каждая точка этого квадрата отобразилась
соответственную точку маленького
квадрата. И в этом смысле отображение
действует из квадрата в квадрат. То есть
вы сидели в квадрате и образ сидит в
чуть меньшем, но всё равно там же,
внутри большого.
Ну и тогда есть неподвижная точка f(x) =
x. Вот есть такая точка, которая при
этом отображении переходит сюда же,
только вот на этом маленьком квадрате.
Это вот это вот оно.
Так, хорошо. Ну, обычно эту теорему
применяют к в смысле эту иллюстрацию
применяют к ситуации чуть-чуть другой.
Она близкая по духу, но другое, когда
говорят о сжимающих отображениях, да, но
тем не менее вот здесь оно тоже
работает.
Ну хорошо. Ладно. Так вот, я буду
доказывать теорему браура.
Ну давайте докажем, да? Ну давайте я
сформулирую, может быть. Значит,
доказывать я буду, конечно, в R2.
Всё-таки RM - это как-то для нас слишком
неожиданно. А вот
равно двум, кажется, поддаётся
интеллекту. Давайте я сформулирую, а
потом ещё, может быть, прокомментирую по
поводу всяких обозначений. Есть
отображение f, действует оно
из единичного квадрата в плоскости
квадрат 01 крест 01
туда же, в него самого.
Оно непрерывно на всём квадрате.
Глобально непрерывно.
И квадрат компактен. Скажу по секрету,
да, да. Я через некоторое время скажу
слово равномерное непрерывное.
Ну и утверждение то самое. fт
неподвижную точку.
Ну, это я так написал уж, чтобы эти
слова тоже сохранились. Там вроде я их
не писал, да? То есть существует такая
точка x, что f(x) = x.
Так, хорошо. Теперь всё-таки я до сих
пор не занимался многомерными ситуациями
почти совсем. И в этом смысле надо
чуть-чуть ээ о каких-то деталях
договориться. Значит, давайте, значит,
вот я тут в сторонке какие-то соглашения
говорю. Значит, во-первых, точка лежит в
квадрате,
ну, это значит точка плоскости, да? Ну,
это значит, что она как
так сказать формальная - это вектор с
двумя компонентами
x1, x2.
Ну, хорошо, да, просто предупреждаю на
всякий случай. Ладно. А отображение f
тоже принимает значение в квадрате.
Значит, по смыслу это тоже вектор. Ну,
давайте е обозначать так. первую
координату обозначать f1 отx, вторую
координату f2 отx. Собственно, это уже
как-то в термине координатная функция
схвачена. Мы его, так сказать, всколь
вспоминали в первом семестре. Ну вот
такое соглашение, да? Значит, f1 f2.
Так, ладно. Что тут ещё надо такого
жизнерадостного сказать? Ну, если у меня
есть какой-то набор точек,
ну, например, а, 1, а2 и так далее, а, я
выбираю какие-то точки в квадрате.
Ну, если я буду оглядываться на их
координатные записи, то индексы тогда
эти вот А1 и так далее, а, номера точек
лучше писать тогда не в нижнем индексе.
В нижнем индексе буду номера координат
писать. Ну тогда вот, ну, например, вот
так, да, вот у меня точки А1 и так далее
а. А каждая из них - это вектор. То
есть, если мне нужно расшифровать, а1
имеет первую координату 1 и вторую
координату, которая обозначается 1 2. AN
имеет первую координату AN1. Или, может
быть, так для наглядности надо писать an
первое и an второе. Может быть, вот так
лучше даже. Я не знаю. Ну, это вопрос
привычки. Просто я так считаю, что у нас
пока не было, так сказать, повода
упражняться в векторных записях, поэтому
вот я тут немножко беспокоюсь,
не возникнет ли какая-нибудь
двусмыслица.
Ну, хорошо. Ладно,
доказательство.
Так, ээ,
для доказательства рассмотрю-ка я
вот такую функцию. Это просто тоже
метрика, но не не вклидова метрика на
квадрате, но я её не буду как метрику
рассматривать, а просто как функцию на
квадрате. Значит, я рассматриваю функцию
ру от xy.
То есть, если мне нужна будет метрика и
вклидова в плоскость, я буду в векторной
записи писать норму разности векторов. А
здесь я завёл функцию ро значок ро
обычно зарезервирован под метрику. Ну
так ещё раз. Это функция задно, вообще
говоря, всюду в плоскости, но я её
применяю только к квадрату. Эта функция
что такое? Это максимальная из двух ээ
разностей. Первая модуль разности x1 и
y1 первых координат. Второе - это x2 -
y2 по модулю.
Ну такая функция тоже является метрикой
в плоскости. Мне это не важно, что она
является метрикой в плоскости. Мне
важно, что вот тут написана некая
формула. И про эту функцию у меня нет
никаких сомнений. Эта функция непрерывна
в плоскости. Ну опять же, в плоскости,
но меня интересует её, э, непрерывность
в квадрате. Давайте я только ква Давайте
я квадрат для краткости буду писать 0,1.
Ну вот как там ээ в квадрате, в смысле,
что это такая декартовая степень, да,
0,1 крест 01.
Ну, это вроде ясно, если мы знаем, что
если последу там
как там непрерывность проверять, да? Ну,
погейная, что если там xn стремится к x
ynnт t стремится к y, то роn yn
стремится к xy. Ну, потому что когда вы
подставите сюда формулы и посмотрите на
координаты, будет видно, что стремится.
Ну, в общем, давайте я это пущу. Вот это
вот такой запрос. Почему? Вот, вроде тут
проверять нечего, но, э, так сказать,
требует просто вот
фактически сосредоточиться на объекте,
что эта штука непрерывна.
Так, хорошо. Значит, у меня есть такая
непрерывная функция на квадрате.
Ну, я предполагаю, что то, что требуется
доказать, неверно. Значит, от
противного, да? Да. Пусть неподвижное
точки не существует.
Неподвижная точки точка не существует.
Абсурдная какая-то фраза.
подвижная точка что делает? Не
существует. Ну нет, лингвистически всё
хорошо, но просто это активное
подлежащее не существует, не может
проявлять никакой деятельности и про
него что-то сообщаются. В общем,
какая-то фраза такая, как сказать,
философски неверная. Ладно, пусть, ну,
нету, короче, у нас неподвижной точки.
Неподвижной точки у нас нет. Это значит,
что для любого икса, ну, вот из области
определения f(x) не равно x, скажем
честно, да?
Вот. Хорошо. Тогда
функция
такая, она берёт x
и вычисляет по нему расстояние от икса
до fx.
Ну, не расстояние, а вот это вот, вот
это ро расстояние.
x бегает по квадрату. Я вычисляю для
каждого X f отx и считаю расстояние, где
был x, куда пересел. Ну вот расстояние
вот в этом смысле сейчас временное слово
расстояние означает вот это. Значит, эта
функция, она не принимает нулевого
значения,
она непрерывна,
не нигде не равна нулю. Давайте так
напишу. Нигде не равна нулю.
непрерывно
и её область определения - это компакт.
Это значит, что у неё есть положительный
минимум.
Время трасса говорит, что непрерывная
функция на компакте достигает своего
минимума.
Наша функция не равна нулю. Ну а раз она
не равна нулю, то она всюду
положительная.
Да. Ещё раз. Как такой максимум может
оказаться равен нулю? Вот вы вычисляете
максимум, он равен нулю. Ну значит самый
большой из этих двух модулей равен нулю.
Ну то есть оба равны нулю.
модуль просто меньше нуля не бывает, а
оба равны нулю, это значит точки
совпадают. Мы запретили, поэтому вот в
этом месте всегда не ноль. И это
выражение непрерывно зависит от икса.
Значит, по теореме вештрасса
существует
некое число си, которое является
положительным менюмом. Существует больше
нуля, которая говорит, что, ну, вот это
минимум, да.
минимум этой функции
он достигается для некоторой точки.
Ага, хорошо.
Так, ладно. А я вам обещал ещё теорему
Кантера применить про равномерной
непрерывность. Вот сейчас применю.
Сейчас я применю теорему кантера вот эту
самую, которая вот вот здесь торчит ещё.
Ну, она уже тут сверху немножко
стёрлась. Ну, вот это она, да? Значит,
теорема Кантера говорит мне, что
непрерывная функция на компакте
равномерно непрерывна.
Мм, значит,
надо бы эту функцию как-нибудь
обозначить. Давайте вот вот эту функцию
я обозначу f
сейчас не эту функцию, извините, ээ, с
ума сошёл? Нет. Значит, вот, э, f - это
у меня, я виноват, да? Значит, f у меня
исходное отображение есть исходная
функция, действует между метрическими
пространствами,
задано на компакте. Значит, f равномерно
непрерывно
по теореме кантера.
Я тогда сейчас напишу это определение
этой равномерной непрерывности. У меня
тут есть какое-то кривое определение,
противное определение, в смысле
противоположное утверждение, да? А
прямое говорит: "Для любого сина
существует дельта, что если X и близко,
то там, ну, только наверно не ро писать,
а F, то значит,
а тут не убрано, да? То значит, если X
близко, то расстояние между образами
маленькое любо меньше.
Значит, я хочу, давайте ещё раз, я вот,
ну, я там сейчас это напишу, ну, давайте
тут сбоку напишу. Значит, равномерная
непрерывность, ещё раз, это утверждение,
что для любого сина больше нуля
существует дельта больше нуля. Как это
неудачно-то всё. Ну ладно. Такое, что
как только вы берёте
X, ну раз я уж тут договорился, что ещё
индексы берегу, так я X с верхним
индексом 1, X с верхним индексом 2 на
расстоянии. Расстояние и вклидовое пишу.
Это значит обычная модуль разности,
норма разности
меньше дельта. Как только вы берёте вот
такие иксы,
так сразу расстояние между образами
мало. Расстояние от f от x1 до fx2,
а вот так, да, меньше. Вот.
В смысле мы в R2 работаем, у нас там
всегда есть эфклидовая норма. Просто я,
поскольку буковку ро завёл вот под эту
функцию, под другую норму, да, под
другую метрику, то я для того, чтобы
выразить факт, что в точки находится на
на малом расстоянии в R2, я пишу нормы
разности. Эти точки трактую как вектора
и пишу норму разности.
Так, хорошо. Так, значит, ещё раз. Я
сейчас собираюсь вот это ещё разок
написать специально для нашей функции f.
Ну, там всё написано, но я хочу сказать,
что вот у меня уже есть си, вот он
силон. Поэтому то, что там для любого
сило что-то происходит, давайте я вот
этот силон и возьму.
Значит, для этого, вот этого, который у
меня есть,
этого сира,
что для этого систвует такое дельта.
Ну и дальше по тексту. Значит, я тут
чуть-чуть место пропущу. Сейчас я сюда
ещё какую-нибудь добавочку впишу.
Значит, какое дельта, которое такое, ну,
вот как там написано. Значит, как только
вы берёте две точки, а, x1 и x2 на
расстоянии
меньше
дельта, так сразу должно получаться, что
выполняется, собственно, вот то
заявление: норма f от x1 - fx2,
расстояние от fx1 до fx2. Ну, как-то
непривычно нормы писать, но ещё раз, это
просто расстояние, да? Значит,
расстояние меньше си, да?
Так, а здесь я оставил себе место.
Зачем? Значит, ещё раз, вот существует
такое дельта, оно как используется? Вот
так. Оно говорит: "Выбирайте точки вот
настолько близко и должно быть что-то
выполняться". Так вот, ээ, я в этом
месте. Ну, это фокус, который мы
многократно проделывали и убеждались.
Определение типа определение предела,
оно такое легко деформируемое. Там
всегда можно что-нибудь привносить, если
вы определённым правилам придерживаете.
Я хочу сказать, что эта дельта, вот если
мне хочется взять поменьше,
фраза мне говорит, что какое-то дельта
есть. Я говорю: "А я хочу в два раза
меньше". Да. Пожалуйста, если возьмёте
дельта не то, которое даёт эта фраза в
два раза меньше, у вас ничего не
испортится дальше.
Так вот, если эта фраза даёт мне большое
дельта, я хочу, чтобы эта дельта была
меньше эпсилона.
У меня тут син какой-то есть,
и нам строят дельта. Если оно слишком
крупное, крупнее сило, давайте я его
немножко уменьшу, чтобы оно было меньше
силона. Такое немножко иррациональное
желание. Эпси так уже использовалось, а
я ещё ещё ещё ещё вот здесь его
использую. То есть вот это всегда можно
дополнительно считать. Не умаляя
общность. Это тут никаких наук не надо.
Просто общая, так сказать, так эта фраза
так устроена, что в этом месте вы можете
по желанию, так сказать, заказать
уменьшение этого параметра. От этого всё
будет выполнено.
Ну вот, хорошо, всё почти вся математика
закончилась. Дальше будем играть в Гекс.
Значит, будем играть в Гекс. Итого,
значит,
чтобы тут закончить, давайте вот с этим,
значит, возьмём.
Значит, нам свалилась, потому что мы
предположили, что нет неподвижной точки,
и оттуда вот как-то вылезло какое-то
маленькое число. Ээ, вот последнюю фразу
нам подарил Кантерса с его равномерной
непрерывностью. И я теперь, значит, у
меня есть сило, у меня есть вот такая,
значит, как бы дельта, которая меньше
Эпсилона. Так вот, значит, ну, она, я не
знаю, чему она равна, но она есть,
существует такое дельта. Так вот,
значит, давайте возьмём такое N, чтобы
1Nт было меньше. Ну, я тут всё время
путаюсь. Дельта или вот может быть
дельта де на √2. Давайте пока напишу √2.
Может быть, я вот в этом месте
поправлюсь потом.
То есть, условно говоря, ну, вот одна и
меньше дельта. То есть вот давайте я
возьму натуральное число, которое
поменьше нашего дельта. Ну, вот, может
быть, с поправочкой. И вот для такого
натурального числа N сейчас буду
рисовать то, что там сверху доску N на n
для игры в гекс. То есть у меня вот есть
единичный квадратик. Ну, собственно, она
тут нарисована. Давайте не буду
перерисовывать. У меня есть единичный
квадратик. То есть я как бы его
располагаю на плоскости.
Вот это будет единица, это будет
единица, это ноль, да?
Это вот точка 11. И вот у меня возникает
доска для игры гекс, но только тут она у
меня маленькая, потому что я просто так
картинку рисовал. А сейчас я беру доску
N на N. То есть вот это не три отрезочка
должно быть, а N штук.
Значит, рисуем N на n доску
для игры в Гекс.
Угу.
А это значит
это условие, оно такое, что тут длины
всех отрезочков вот таких элементарных,
да, таких или даже диагональных, они
меньше короче, чем дельта. Вот вот вот
это я хочу вот смысл этого ограничения.
Значит, я начал такую доску. Если вы
ходите по этой доске, то вы каждый раз,
проходя по отрезочку, перемещаетесь
меньше, чем на дельта. Вот это схващено
вот этим условием.
Так, хорошо.
Сейчас тут, наверное, будет какая-то у
нас
Да, значит, доска дискретная, а квадрат
был непрерывный, да? Значит, ээ, ну, вот
если мы, давайте, так сказать, правила
пересчёта, да? Значит, вот если у нас
тут какие-то клеточки вот просто на
обычной доске,
ну, вот она
01 и так далее N, ну значит узлы, да?
Доска n на n в этом смысле неправильно,
наверное, n + 1 на n + 1 кажется, да?
Значит, с шагом 1нта, но узлов будет n +
1. Наверное, тут правильно сказать n + 1
n + 1. Сторона отрезочка маленькой
клетки - это 1 n. А размер, значит,
получается, тут я не прав. N + 1 на n +
1. Значит, если вы рассматриваете
логическую доску N на n, да, то у вас
узлы там параметризуются там, ну,
допустим, вот узел V,
ну, вот
он задаётся, ну, двумя целочисленными
координатами, да, так сказать, условно
говоря. Вот этот узел на этой доске -
это узел 32, да, у него координаты 3,2,
как вот на таком непосредственно наивном
восприятии доски, как будто это вот
доска с единичным клеяточками. Но если я
его масштабирую, значит, вот если он
имеет координаты V0 V1, то это узел, да,
на дискретной доске,
то при пересчёте вот на ту доску я
просто всё ужимаю, да, с масштабомэннта.
У меня получается это такой логический
узел. А вот настоящий узел, который надо
сверху, это будет V0 на N, V1 на N. Это
будет соответствующий узел.
в нашем
квадрате 01 кст 01.
Значит, такое вот. Давайте поддерживать
правила. Ну хорошо. И что я буду сейчас
делать? Я буду буду я вот эту лему
применять. Я сейчас покрашу вам эту
доску.
Давайте покрасим эту доску.
Что делать?
Ну, получается, что, ну, понимаете, я
противоречие получу. И в этом смысле
этот пример тут же исчезнет.
То есть, если вы хотите сказать, что не
на R крест R, а на Q крест Q, если мы
будем работать, то там что-то такое
получится. Я так сразу не могу. Я как-то
задать.
Ну ещё смотрите, что было до того. До
того я уже сильно применил общий такой
вещественный анализ. Я применил теорему
Ветрасса, взял минимум какой-то функции,
я применил теорему Кантера. Ну это
ладно, это общетопологические вещи. И в
этом смысле сейчас у меня будут ээ моё
внимание привлекаться к точкам с
рациональными координатами управы. Но
это как бы не значит, что теорема
допускает редукцию к множеству,
допустим, Q к крест Q, когда вы в
двумерном рациональном пространстве
начинаете что-то отмечать. Вот. Вот
думаю, что это будет неверно. Так,
хорошо. Ээ, так, значит, смотрите, я
хочу вот что сделать. Давайте, значит,
я, имея узел, я тут собираюсь его
красить. Красить - это значит назначить
ему цвет. Цвет. Давайте считать, что
цвет - это число либо ноль, либо
единичка.
Ну так вот, если у вас есть узел V, то
его
K от V, ну, наверное, C от V лучше, да,
от слово color. Значит, его цвет
это вот что такое я предлагаю. Вот
давайте я его вычислю просто. Это
минимум из двух выражений.
Значит, ещё раз, V - это
наш узел. Значит, при переходе на доску,
ну, вы фактически его просто как вектор
отмасштабировали с коэффициентом. Оно
просто поделили на N. Он вектор
поделённый на n. У него такие
координаты, да? Так вот предлагается
взять, значит, вот какая минимум из двух
выражений. Значит,
нет, не так. Ну, неправильно. Значит,
минимум из двух индексов. Значит, вот я
беру индекс И это единица или двойка,
первая координата или вторая, вот
всего-то. И, э, я беру то и, которое мне
даёт вот такой неравенство. Значит, я
хочу, чтобы, э, если я считаю в моём
узле
итую координату образа этого узла и
считаю её расстояние до
ий координаты оригинальной точки,
я хочу, чтобы выполнялся такой
неравенство. Так
вот, значит, вот я написал некоторую
формулу. Сейчас я разгляжу, что я
написал. Она такая несколько
тяжеловесная. Значит, что здесь
происходит? Значит, ещё раз история
вопроса. Мы проси, тут что-то написано.
- это у нас наименьшее значение вот
такой функции. Вот такая функция, она
делает так, она берёт ээ точку, первую
координату иса и первую координату f
отx. Берёт вторую координату и вторую
координату от x. Смотрит по модулю
и мини максимум из этих двух берётся. И
эта функция всегда больше си.
Это значит, что когда вы такое
вычисление делаете, берёте x, берёте
f(x), здесь берёте x1, здесь f(x) первая
координата, здесь берёте x2, здесь f(x),
вторая координата, вычисляете эту
разность, у вас максимум всегда больше
либра.
Поэтому,
когда я запускаю вот этот тест, вот
такое неравенство хотя бы для одного
индекса сработает.
Здесь написано ровно это. Я взял узел
вот, ээ, сам сама координата этого узла
как точки в квадрате. Ну, в данном
случае и координата, а вот Ита
координата образа этого узла как точки
квадрате. Хотя бы одна такая разность
должна быть больше равна си, потому что
это это базируется вот на свойстве того,
что си - это максимум вот этой функции,
то есть си - это минимум этой функции.
Функция всегда крупнее силона в поч
равна. То есть вот этот ээ вот эта
разность, ну и в нашем случае это вот
вот эти разности при равном 1 или 2.
Хотя бы одна из этих разностей больше
равна си. И поэтому для хотя бы одного
индекса неравенства верно. Может быть,
для обоих верно, но я беру первый,
который встретится. Если для первого
верно, всё, беру один. Если для второго
верно, беру два.
Вот ещё раз. Только что, значит, вот,
значит, это базируется на определении
числа си. Значит, то, что здесь
вычисляются, вот эти два выражения. Это
значит, вы взяли узел V, ну вот точку в
квадрате, вот эту уже точку от масштабе.
Могут оба равны быть, но мы берём первую
из них, пожалуйста. Они оба не могут
быть меньше.
Минимум равен Эпсилону.
Значит, максимальные из этих двух
модулей, вот из этих двух модулей всегда
больше бравен эпсину. Может быть, оба
больше равны силону. Ну, по крайней
мере, хотя бы один из этих модулей при
равном единице и равном двойке больше
сисило. Я беру больше бра, я беру, ну
вот вот по этому правилу тот из них,
который первым встретится. То есть вот
это такое самое сложное место в этой
теореме, что вот
играть в гекс-то, пожалуйста, любой
дурак может, а вот вот так вот покрасить
это такое задумчивое вычисление.
Ну вот хорошо.
Значит, произошло чудо. Мы покрасили
доску вот эту самую там сверху, да,
логичес, ну не логическую, а вот нашу
0,1 с разметкой, которая нанесена. Мы
покрасили, э, узлы вот этой нашей доски
в два цвета.
И Лемма об игре Гекс говорит, что, вы
знаете, тогда кто-то выиграл. Тогда есть
либо тропинка, идущая с одной стороны,
давайте договоримся.
Э, что,
что что
вот это я вам сообщал вот здесь, э, f(x)
я это координатные функции отображения
f. Вы вычислили f отx. Его первый
координат называется f. Ну, может быть,
привычнее было бы писать f отx и снизу,
ну, вот так вот. Ну, это просто
стандарт. Но, в принципе, наверное, было
бы привычно, если вы трактуете f отx как
вектор и хотите первую координату, то,
наверное, надо вот повесить этот индекс.
Ну, может быть, вот так.
Ну, если хотите, так это воспринимайте.
Ну, просто эту штуку обычно обозначают
вот так. И говорят, что это координатная
функция.
Так, хорошо. Значит, сейчас, э, значит,
давайте игроки, у нас там чёрный и белый
был, да, в той игре Гекс, а здесь у меня
цвета
первый и второй.
Поэтому давайте договоримся, что
вертикальная сторона
- это сторона первого игрока.
А горизонтальные стороны - это стороны
второго игрока. Второго - это который
красит во второй цвет.
Кажется, так. Ну, если я перепутал,
сейчас я запутаюсь и тогда перекрашу.
А, хорошо. Ладно. Ну так давайте,
значит, ээ покрасили, образовалась
одноцветная тропинка, либо с первой
стороны на первую, либо со второй на
вторую.
Ну, непонятно, чем это плохо, но этого
не может быть. Сейчас будем
разглядывать, почему. Значит, ну давайте
вот я в качестве иллюстрации, так
сказать, воображу себя, что пошла
какая-то тропинка. Вот, значит, мы идём,
потом пошли сюда, потом пошли сюда,
потом пошли сюда и потом пришли сюда.
Вот, пожалуйста, тропинка. Да,
вот какая-то дорожка с левой стороны на
правую произошла.
Ладно,
произошла, так произошла, значит. Ну и,
соответственно, узлы, вот этот узел, так
сказать, стартовый нулевой. У него
первая координата
нулевая, а последний, ну, там пошли узлы
V0, там V1 и так далее. Тут V N большое,
да, N маленькое у меня под размер
таблицы зарезервировано.
Вот тут узлы. Значит, итого вот я тут
что-то нарисовал. Значит, V0, V1 и так
далее. VN большое
это одноцветная тропинка
от
одной стороны, вертикальной стороны до
другой. Да. Ну, это я предположил либо
от горизонтальной до горизонтальной,
либо от вертикальной до вертикальной. Но
я считаю, что вот, допустим, первый
выиграл. Вот есть одноцветная тропинка,
одноцветная, покрашеная в цвет первый
от одной вертикальной стороны до другой.
Так плохо, да? Одноцветная тропинка,
надо указать. Э, и эта вся тропинка
первого цвета.
Первого цвета, да. Ну, то, что первый
выиграл, означает
вот это.
Так, хорошо. Ну ладно, значит, давайте
на неё тут смотреть надо туда, а
рассуждать я буду, записывать дальше
рассуждение здесь. Значит, э давайте
посмотрим, значит как это всё устроено.
Значит, вот посмотрим на вершину V0.
У неё первая координата, x-координата
нулевая, она сидит на на левой стороне
квадрата, да?
Хорошо. А образ этой точки,
ну давайте V0 там логическая координата,
значит я буду масштабировать их, чтобы
писать отображение f. Значит, образ от
этой точки,
он лежит в квадрате. Ну, всё, что мы
знаем про отображение f, что, оно
действует из квадрата в квадрат. То есть
эта штука лежит в нашем квадрате.
И поэтому,
значит, мы можем утверждать, что f
первая
от v0 / n. Первая координата, она не
отрицательна, но это совершенно
несодержательное утверждение,
потому что наше отображение принимает
значение в квадрате. Там всегда
координаты не отрицательные. Ну ладно,
да. виноват, ничего ценного не сказал.
Хорошо.
Но при этом мы знаем, что мы
покрасили
аэ точку V0 в первый цвет.
А это у нас записывается, что C от V0
равно единице, да? Я C маленькое ввёл
как обозначение цвета. Значит,
давайте это запишем. Значит, C от V0 -
это единица.
Значит, как мы дошли до жизни такой? Мы
размышляли о тем, о том, как покрасить
точку V0. Мы это размышляли, где это у
меня записано, где мы размышляли пример.
Вот, вот здесь мы это размышляли, да, и
постановили, что
минимальное и при котором состоялось это
неравенство, это единица.
То есть когда мы вычисляем
fпе от V0 на n, вычесть первую
координату V0 на n.
Это модуль разности больше равен си. Ну,
я уже тут заготовку сделал. Значит, вот
при попытке рассматривать это
неравенство при равном единице, значит,
давайте напишу Fпе от V0 / N минус
V
0 пе/ N, да? V пер - это 0.
F перцательна.
Ну, вообще-то я их тут должен взять быть
по модулю и сравнивать слон, но, судя по
всему, модуль тут не сыграл, штука
неотрицательноя.
Ну и таким образом, э,
созерцая вот это правило раскраски, я
делаю вывод, что это просто означает,
что F1 от
V0 / N.
Ну, давайте это запишу ещё раз. V0 пе на
N. Что эта штука? Ну вот я её разглядел,
там можно её без модуля написать, и она
больше рана си.
Ну ещё раз. Значит, я взял, зацепился за
первую точку нашего вот этой тропинки. Я
знаю, что она первого цвета. И пока я
содержательных вещей, кажется, никаких
не сказал. Просто вот я припомнил, как
это мы красили эту точку в первый цвет.
Мы красили по этой формуле. То есть мы
размышляли о
индексе i равном единице. Это он дал на
это неравенство. И для индекса i равно
единицы наше неравенство. Оказывается,
было с выражением, где под модулем сидит
неотрицательное число. Само это больше
си. Ну вот я это вам и записал. Так,
хорошо.
Давайте сделаем то же самое, разглядывая
последнюю точку нашего пути VN.
Что мы можем сказать разглядывание,
разглядывая вот там последнюю наш точка
пути VN?
Она тоже первого цвета. Давайте про про
первый цвет посмотрим, что мы знаем.
Значит, мы знаем, что VN первая
координата
это единица, естественно, точка-то на
правой стороне квадратика. О, там Vn.
Вот он.
Ага. Первая координат единица. Хорошо. А
про образ этой точки что мы знаем?
Значит, если вы считаете V NТ де N
маленькое, образ этой точки он лежит в
квадрате. То есть первая координата, ну,
это опять не содержательно, но она
меньше либо равная единица.
У нас точки квадрата так устроены. Обе
координаты от нуля до единицы. Значит,
первый раз сыграл то обстоятельство, что
координата больше нуля, больше равна. А
сейчас я буду пользоваться тем
обстоятельством, что там меньше равно
единице. Так. Ну и, значит, последнее
усилие про эту точку. Как же мы дошли до
жизни такой, что мы постановили, что
цвет этой точки равен единице? Ответ.
Вот правило вычисления света. Значит,
видимо, мы взяли это правило. подставили
i равно единице, и оно сыграло, так
сказать, оно нам дало верное неравенство
при равном единице. Это верное
неравенство. Вот что оно говорит, что F1
от VN / N - VNT пер / N модуль
равно. Вот что он говорит.
Ну здесь я понимаю, что я понимаю, что
вот этот у нас вот вот V первое это
здесь-то у нас
что?
А,
а тут надо
это как бы логически, ну, тут у него N,
да? А если я делю Ну, короче, это я
неправильно писал. Значит, надо так.
Значит, ещё раз VN - это логический
номер координаты. Точка имеет вот такой
вид, и её первая координата - это
единица. Вот это равна единица.
Ещё раз. V1 VN - это, так сказать, такое
моё представление о логических номерах
доски. точки, которые в квадрате, они с
весом одноента берут. Эта точка лежит на
правой стороне квадрата, и у неё первая
координат единица.
Значит, таким образом, вот в этом
выслении, ну, сейчас тут модуль стоит,
да? Вот эта штука - это единица,
вот эта штука - это меньше единицы.
То есть, э, на самом деле эта разность
отрицательная.
Вот модуль по делу сыграл. И когда мы
возьмём вот отрицательного числа модуль,
он стал крупным, больше равно.
А значит, если мы не будем брать модуль,
а напишем вот похожую разность, вот F1
VN, так это N маленькое, да? Это
знаменатели маленькие. N большое - это
номер точки на пути, а N маленькое - это
наш масштабирующий вот этот. Значит, VN
/ N вычесть VN большое первое делить на
N маленькое. Значит, в нашей точке VN
это разность отрицательная, а по модулю
крупнее, чем си. Значит, она меньше
минуси. Ну, меньше либо равно.
Ну, так получается.
Ну вот так вот этого не может быть.
Этого не может быть, что мы имеем путь,
состоящий из вершин белого цвета.
у которого в начале пути выполняется вот
это неравенство, в конце пути
выполняется вот это неравенство.
Почему этого не может быть?
Потому что когда мы идём по этому пути,
переходя от точки к точке, от ВКОВ к ВК
плюс первому,
ну, мы идём по либо по стороне, либо по
диагональке,
вот с этим нашим соглашением смещение
точки в единичном квадрате всегда
происходит не больше, чем на дельта.
У нас 1 nт даже с весом √2 будет меньше
дельта.
А если иксы изменяются меньше, чем на
дельта, то fяется меньше, чем наси.
Это расстояние между точками. Но это же
касается и первых координат. Первые
координаты изменятся не больше, чем
наси.
А если расстояние поменялось не больше,
чем на, то и первые координаты
поменялись не больше, чем наси. Правда?
Ну, разность координат, ээ, как это
стандартное неравенство.
любая проекция короче, чем, значит, да,
ну, проекция вектора на любую
координату, ну, ось, например, А1 по
модулю не превосходит нормы этого
вектора, то очевидно. И вклидовая нормы
вычисляется по формуле, которая вот нам
это обеспечивает.
Ну и тогда получается так. Значит, вот
мы отслеживаем вот эти разности. И что
же с ними происходит? Пока мы ходим.
Пока мы идём от одного узла к этому к
другому. Когда мы переходим от одного
узла к следующему, у нас вот это
слагаемое меняется меньше, чем на
дельта, которая меньше.
И вот это слагаемое меняется меньше, чем
на дельта.
Значит, разность, даже если там знаки
как-то в противоалфазе и всё такое, она
изменится макси меньше, чем на два
дельта, то есть меньше, чем на 2 дельта
у меня меньше сило. Поэтому если что-то
всегда было положительным, больше рано
си, оно не может перескочить и стать
меньше рано миси. У этого модуля
разности, у него нет опции быть равным
нулю. Вот он в этом месте. Чего? Нет,
что-то я не то говорю. Сейчас ещё разок.
У нас на каждом шаге вдоль этого пути
сыграло вот это правило, выбрав нам
первый цвет. Всегда, когда мы
рассматриваем первые координаты, у нас
модуль вот этой разности, он всегда
крупный, больше равен. Только в начале
пути это больше равно положительное, а в
конце пути этот э координата
отрицательная. Значит, пока мы идём
вдоль этого пути,
у нас эта координата может быть и
меняется. Ну, при этом одно слагаемое не
больше меньше, чем на другое меньше, чем
на
всё это меняется меньше, чем 2 и поэтому
оно не может сменить знак. Оно в каждый
момент по модулю крупнее, чем си, в
начальный момент положительное. А чтобы
стать отрицательным, оно должно быть
прыгнуть на 2, ну или больше. Оно
прыгает всегда меньше, чем на 2,
потому что первая координата меньше, чем
на и вторая меньше, чем на л. Первое,
потому что размер решётки такой, а
вторая, потому что это сказано про нашу
функцию, про, ну, вот про это,
что расстояние между, так сказать,
близкими точками, между образами близких
точек меньше в частности, разность
первых координат меньше.
Готово. Всё?
Нет, кажется, √2 как раз описывает вот
движение вот по этим диагональным
кусочкам.
Э, тут вот это расстояние - это одна n,
а вот это вот √2 / n. Ну, она должен
тоже меньше меньше дельта должен быть.
Так что нормально. Кажется, вот
получилось, что это верно. Может быть,
лучше вот этот √рень в числителей вот
здесь писать, да, чтобы сразу было
видно, что диагональный шажок по длине
меньше дельта.
Так, хорошо,
давайте пробежимся. Тут всё записано,
да? В смысле, ну, оно всё поместилось
вот на этих досках. В этом смысле всё
перед нами. Значит, итого мы
предполагаем
, что неподвижных точек нет,
то есть никогда f(x) не равен и
рассматриваем такую вспомогательную
функцию. Это тоже метрика, ну неважно.
Вот такую функцию от XY, которая
вычисляет расстоя между по двум точкам
XY вот эту величину.
Дальше мы говорим,
что если у нас нет неподвижных точек,
то это значит вот вот эта функция всегда
принимает положительное значение. Она
принимает нулевое значение только когда
здесь и здесь одно и то же стоит, когда
x совпадает с иком. Потому что, ну, как
бы если хотя бы одна координата
отличается, то и максимум уже как бы не
нулевой.
А если нет неподвижных точек, то это
значит не бывает, что x рав f(x). И
тогда ро всегда положительная. То есть
перед вами положительная функция,
которая непрерывна на квадрате,
а этот квадрат у нас компактный.
И прировная функция на компакте
достигает наименьшего значения. Давайте
его введём и будем использовать. - это
наименьшее значение вот этой вот
вспомогательной функции.
Теперь запишем тяжеловесное утверждение
теоремы Кантера,
которое говорит, что для всякого, в том
числе для того, который только что
появился, можно назначить дельта вот с
таким условием, когда x близко, f отx
тоже близко.
Ну мы тут подрихтуем немножечко это
дельта. Если почему-то оно нам даёт
слишком крупное дельта, мы его подрежем,
чтобы оно вот эта дельта было бы тоже
меньше эпсилона. Тогда получается так,
если иксы меньше этого дельта, то они в
том числе меньше эпсилона. И тогда f от
ик тоже тут меньше эпси, да?
Так, ладно. И вот после этого задела мы
говорим, начинаем теперь дискретную
часть нашего доказательства. Мы берём,
подбираем с огляд, значит, у нас
свалилась из того, что функция имеет
меню, то есть она имеет же какой-то
минимум, раз мы предположили, что нет
неподвижных точек. Значит, дельта нам
выдала теорема каунтера. Сами мы
абсолютно не в состоянии эти параметры
вычислять и и представлять, чему они
равны, но мы им можем пользоваться. Вот
воспользуемся. Возьмём натуральное
число, которое вот этому неравенству
удовлетворяет. Нарисуем, расчертим наш
квадрат 01 для игры в гекс
и начнём красить клетки этого квадрата в
соответствии вот с этим правилом. Цвет -
это число ноль или один.
Так. О, пожалуйста. Значит, цвет - это
значит тогда вот у меня тут не остаётся.
А надо, может быть, какую-нибудь число
каску таскать. Вот. Вот я поднял край.
Да. Значит, вот формула C от V равно,
значит, цвет вычисляется вот по этой
формуле.
Почему вообще, э, значит, хотя бы одно
из и выдаёт нам это неравенство? Это мы
обсудили, потому что это вот опять
завязано на то, что си - это минимум
этой функции. Значит, а именно, если вы
пытаетесь вычислять эту функцию,
значение всегда больше либо
равнопсилона. А вычислять эту функцию, а
это есть попытка вычислить вот эти
модули разности для единицы для двойки,
где x - это начальная точка, а y - это
fx. Вот x - это точка v / n, а y - это f
v/ n. Ну или наоборот x - это f v / n, а
это v / n. Значит
первые координаты сравниваются либо
вторые координаты сравниваются. Так вот,
функция говорит, что всегда максимум
больше бравенсина. Поэтому, если вы для
и равного единицы и двойки вычислите то,
что там написано, хотя бы одно из
выражений больше рано. Ну и мы возьмём
первое для примера.
Ну, в смысле,
мы возьмём первое, которое встретится
вот по этой формуле. То есть, значит,
наименьшее из двух этих чисел оди и 2.
Так, формула выглядит нелепо, но она
как-то так довольно, так сказать,
тяжеловесно это выбирает. Тем не менее,
вот выбирает там всего-то определяет
единичка или двоечка.
Не, на ноль не будет давать. Кто ноль
будет давать?
Для каждой коормы вычисляем, но максимум
из этих разностей всегда крупный. Может
быть какая-то из разности равна нулю, но
тогда вторая больше нуля.
Да. On не чувствительн кар
- это то, что ну значение функции всегда
больше моното. А уж какой из этих макси
координат даст максимум, тут уж как не
от нас зависит.
Короче, вот мы так покрасили
и теперь мы начинаем, значит,
размышлять, что будет, если есть
тропинка. Ну, я взял первую тропинку,
для второй то же самое. Утверждаю, что
то же самое. Значит, я чем пользовался
для первой тропинки? Для первой тропинки
я, ээ, значит, регулярно использовал ту
идею, что, значит, вот как происходит
определение цвета. Значит, если тропинка
первая, то, значит, сыграла в этом
неравенстве формула с равным единице. То
есть про первые координаты мне что-то
известно. И вот я тут, видите, про
начальную конечную точку отслеживаю их
первой координаты. И моё отслеживание,
оно состоит, оказывается, сводится к
тому, что при вычислении вот этих
модулей разности на краях картинки
предсказуемо, какого знака было
выражение под модулем. С левого края оно
оказывается было положительным, значит
разность была больше равна силона, а
справа оно было отрицательным, значит
разность была бы меньше либо равна
минуси.
Ну вот это вот конец того наблюдения. А
теперь просто общая ревизия всего того,
что мы делали, говорит, что вообще-то
при движении по этому пути вот эти вот
элементы, которые у нас стоят в этой
разности, и первое слагаемое, и второе
при каждом шаге меняется меньше, чем
напси.
А тот факт, что все клетки, все узлы
пути покрашены в первый цвет, означает,
что всегда вот это неравенство с F1 и
VN1 выполняется именно при равном
единице. Вот это вот, которая здесь
написано. Именно оно, так сказать, нам
реализовало цвет.
То есть у нас модуль вот этой разности
f1 v на n - v на n, он всегда модуль
больше либра,
но на краю эта разность сама по себе
положительная, на другом краю она
отрицательная, а в процессе движения она
мало меняется. И перепрыгнуть от
положительного к отрицательному она не
может слишком большой прыжок. Поэтому,
если она на одном краю положительна, она
бы и на другом должна быть положительна.
Она там отрицательна противоречие.
Сейчас, подождите, я ничего не понял.
Где? Что? Кто?
Да.
Не 1 мину. Это единица. Это чуть меньше
единицы. Поэтому разность отрицательная.
Поэтому она меньше минус.
Я не знаю, насколько большая траса.
Может быть, здесь тоже значение это
рассы может тоже единица. Кто его знает,
но просто
Нет, ещё раз, тут нет выражения 1 мину.
Нет, это просто минус э зачем один-то?
Вот это едини. Значит, ещё раз. Вот тут
написано, что вот это слагаемое - это
точная единица, а это поменьше. Из числа
которого меньше единицы, вычитают
единицу. Разность отрицательная. Только
это я говорю. Она отрицательна, а по
модулю крупная, значит, она вот такая
отрицательная. Ну вот и нету 1 мину,
да?
Каждый раз, когда мы идём от узла к
узлу, мы вот в этой разности каждое
слагаемое меняем меньше, чем наси.
Разность меняется меньше, чем на 2. И
если она была большой, вот такой
большой, то она не может стать сразу вот
такой маленькой, чтоб она всегда по
модулю должна быть крупнее силона. То
есть эта разность она вот вот вот ноль
вот си вот минуси. У нас разность
принимает значение где-то вот здесь. Она
меняется тут прыгает туда-сюда, но ей
вот такой прыжок не сделать,
чтобы остаться крупной по модулю, но
сразу сменить знак. Она должна прыгнуть
на 2 как минимум,
и этого ей никак не сделать.
Ээ, у меня хорошая новость.
Во-первых, вот, пожалуйста, если кому-то
хочется почитать первоисточник, можно
взять и почитать. Ну, правда, он написан
по-английски. Я думаю, вас не должно это
останавливать.
С другой стороны, он ещё к тому же,
знаете, забавный. Они не связываются,
как я, с двоечкой.
Они говорят: "Давайте вот в РМ
доказывать". Или у них это, кажется, Д
называется. То есть они доказывают эту
теорему. На самом деле более круто. Они
говорят: "Мы будем рассматривать
многомерную игру Гекс. Мы докажем
многомерную лемму об игре Гекс". и будем
сразу доказывать теорему браура в его
общей ситуации, когда это дело
происходит в иномерном пространстве. То
есть вот как-то так. Уж я не знаю,
хорошая это новость или плохая, но в
любом случае, так сказать, для желающих,
так сказать, восстановить детали и
обладающих упорством есть возможность
просто их в них вчитаться, потому что
текст вполне вполне вменяемый,
если вот это кажется. Хотя тут тоже
что-то записывают, можно не спеша
послушать.
Так, ну, короче, это подарок для тех,
кто сумеет им воспользоваться.
Так, хорошо, тогда поехали дальше.
Значит, а дальше начинается следующий
сюжет. Значит, это было лирическое
отступление. Значит, мы не прошли сюжет
равномерной непрерывность в прошлом
семестре. Вот сегодня прошли.
Пока он там в прошлом семестре ему не на
чем было играть.
Через некоторое время я начну
пользоваться. Я применю свойство
равномерной непрерывности в нормальных
теоремах.
А мы тогда начинаем следующий сюжет. Он
называется определённый интеграл.
Значит,
определённый интеграл.
И я хочу дать определение определённого
интеграла такое очень наивное,
такое наивное, принаивное, что интеграл
положительной функции - это площадь под
графика.
Вот уже почти дал.
Так, ну я чувствую, да, это тут что-то
как-то,
если что, может ещё тогда что-нибудь
пообсуждать на всякий случай. Ну, потому
что, да, так,
с одной стороны шум, но с другой стороны
шум, в котором всё время слышит слово
сило, там одна энта. Ну, то есть как
такое вызывающее уважение шум.
Ладно, хорошо. Так вот, значит, ещё раз
я даю вам определение интеграла. Сейчас,
сегодня, видимо, не дам, потому что я
собираюсь дать определение такой.
Интеграл - это площадь под графика. Там
есть слово площадь.
Ну, я поэтому вынужден хотя бы несколько
слов сказать о том, что такое площадь.
Значит, вот хорошо. Пункт один. Площадь.
Ну, во-первых, площадь чего я собираюсь
считать? Ну, это всё в плоскости, да?
Фигур в плоскости. Очень хорошо. Значит,
е такое красивое.
Это, ну, я не знаю, ту слово множество
можно произносить всегда. Когда вы
говорите множество под множество, то это
какая-то такая нарушающая иерархию
фразочка. Может быть, надо говорить
какое-то другое слово система
подмножеств. Так что я уж не знаю.
Давайте я скажу слово система, потому
что я чувствую, что слово множество под
множеств, оно какое-то такое
сомнительное. Его надо произносить, ну,
чётко понимая, так сказать, чего там
надо избегать и как формулировать. А я,
так сказа. Значит, это система
ограниченных под Система в смысле тоже
множество. Ну вот просто другое слово.
использовал ограниченных подмножеств
в R2.
Вот рассматриваем всевозможные
ограниченные подножство R2. Значит, что
такое площадь? Площадь
площадь
так с большой буквой, да? Это
отображение.
Ну, давайте его сигмой обозначать. Если
фигура есть какая-то, а, то я буду сигму
от А писать. Или даже просто без
скобочек, да, вот я буду писать площадь
просто вот сигма а имею в виду, что это
такой вот оператор высиления площади как
бы, да. Значит, это отображение
из множества Е, ну, сопоставляющее,
значит, каждой фигуре, что ну
отрицательное число
промежуток от нуля до бесконечности.
отображение, которое обладает
свойствами.
Свойст номер один
это адтивность.
То есть адитивность означает, что если
фигура состоит из двух непересекающих
кусочков, то площадь фигуры равна сумме
площадей кусочков.
Ну так и запишем. Если а равно там,
когда пишут объединение и хотят
дополнительно требовать, что
объединяемые подмножество не
пересекаются, используют значок такого
вот ээ
не значок объединения, а такой значок
буквы П перевёрнутая такой с уголками,
да,
называется дизъюнктное объединение. Это
обычное объединение, но, так сказать,
обычное объединение с подтекстом, что,
ребята, вот мы тут объединяем множества
1 на2, имейте в виду, что они не
пересекаются.
То есть это как бы два в одном. Я с
одной стороны пишу формулу с
объединением, а с другой стороны в ней
ещё, так сказать, дополнительный вот
флажок ставлю, что смотрите, вот они не
пересекаются. Тут такая вот формула
такая немножко более благоприятная, чем
общий вид, значит, дизъюнктная, да?
Твёрдый знак, между прочим, перед буквой
ю редкое сочетание. Ну, впрочем, именно
в этом-то слове математики оно чего? На
дизюнктное. Так. Так вот, если у вас
есть фигура, состоит из двух частей, но
это всё в пределах множества Е, да? Ну,
где-нибудь надо написать, что она
принадлежит Е.
Ну, видимо, тогда части тоже приножат Е,
то тогда выполняется, что сигма от А -
это сигма от А1 плюс сигма от А2. То
есть площадь всей фигуры - это сумма
двух площадей.
Вот это значит первое свойство, которое,
видимо, нужно иметь для площади. А
второе свойство - это, так сказать,
защита от копирования.
Ээ по математически это называется
нормировка.
И эта нумеровка состоит в том, что если
вы желаете посчитать площадь
прямоугольничка AB крест CD,
так, AB крест CD, то считайте на
здоровье это то, что мы привыкли считать
площадью прямоугольника. То есть это как
бы длина одной стороны B - A умножи на
длину другой стороны D - C. Ну, защита
от копирования, это я как в кавычках
говорю, конечно, несерьёзно. Ну, как бы
если кто-то другой с вас списывает, то в
этом месте, ну, вот будет видно
списывание. Вот у него на
прямоугольниках та же самая площадь.
Так-то я бы мог всё на два умножить, да?
Вы придумали площадь, а я его взял. Всё
то же самое, только на два умножил.
Адитивность будет выполнено. Вот эта
штука не даёт.
Вот. Хорошо.
Видите ли вы тут страшилище?
Какие у вас вообще вы оптимист, вы
просто, я бы сказал, радужны. Вам нужно
срочно это подкрутить, так сказать,
мрачности добавить. Давайте то же самое
с мрачным, так сказать, с недоверия
такого, знаете, что как бы нас надувают.
Вообще
не ясно. Не то, что там, то есть вы
говорите там, да, это вопрос, но на
самом деле вы уже говорите, как будто
всё хорошо и только вы в чём, почему она
вообще существует.
Значит, здесь монстром является вот эта
штука.
Вот это множество всех подножст, но это
вот ограниченных подножкох очень много.
Это чрезвычайно
крупная,
так сказать, совокупность множеств. И
поэтому и почему на ней можно такую
площадь задать и можно ли вообще задать
это есть проблема.
Правильный ответ можно. Правильный ответ
не единственно,
но как это выходит за рамки нашей, так
сказать, скромной дискуссии. Поэтому, э,
мы пойдём другим путём. Эм, честно
скажу, такая площадь мне не нужна, она
неуправляемая. Я вообще не понимаю, как
к ней подойтись. Поэтому я сейчас через
некое время подменю вам площадь. Это
будет ручная, милая пушистая площадь. Их
будет сколько угодно. Я вам сразу
несколько штучек дам в распоряжение. И
они все мне будут это ваша проблема
останется, а мои проблемы исчезнут. У
меня, по крайней мере, все объекты
станут хорошо описанными. Итого, значит,
давайте я про эту площадь. Я не понимаю,
есть она или нет, пока вы правильно
говорите это драконоведение, но по
крайней мере есть. Есть она, нет ли она,
но она точно удовлетворяет таким двум
свойствам. Свойство номер один, ээ, оно
называется монотонность.
Ну и легко догадаться, что имеется в
виду.
Это утверждение о том, что если фигура А
содержится в фигуре B, ну и это всё
ограниченной фигуре, да, то тогда
площадь фигуры А меньше либо равно
площади фигуры B.
Ну это это свойство, но оно очевидно.
Если уж такое есть, то тогда это
свойство автоматической выпаде. Правда,
вот есть фигура B. Вот часть этой фигуры
называется А. Ну оставившаяся часть,
давайте назовём C. по свойству
адиссивности площадь B - это площадь А
плюс площадь C. Ну а значит, площадь B
больше, чем площадь А. Просто отбросили
неотрицательно слагами площадь C.
Ну, я тут сказал больше. Все знаки не
строгие. Всё, что там положительно, на
самом деле, не отрицательно и тому
подобное. Значит, ещё раз. Площадь B.
Вот если вы будете так писать, это
площадь А прибавить площадь B - A,
потому что эти две части не пересекаются
и в сумме дают B, в объединении дают B.
Ну, и поэтому это больше, чем площадь А-
это ведь не отрицательноя, значит, то
есть я эту монотонность вот вот вот
начиная с этого места просто проверил.
Ну, естественно, я декларирую простое
свойство, но оно действительно
выполнено. Проблема тут не в том, что
оно выполнено или не выполнено, а в том,
что почему вообще объект, которым мы
сейчас думаем, существует или нет.
Хорошо. Утверждение номер два совершенно
безобидное, милое и пушистое. Это то,
что площадь вертикального отрезка
любого, ну, звучит странно, но тем не
менее. Ну, не только вертикальные меня
интересует в данный момент только
вертикальные.
В2. В R2
там проблема, понимаете, в R2 ещё можно.
Так вот, суст, если вы хотите то же
самое сказать: "Давайте считать объёмы
ВРМ и будем пытаться что-то такое
делать, то у вас там уже вы столкнётесь
с тем, что такого не существует".
Так, хорошо. Значит, итого плость
вертикального отрезка, знаете, чему
равна? Конечно, знаете, нулю.
Это следует из нормировки и из
монотонности, потому что вертикальный
отрезок можно положить внутрь очень
узенького прямоугольника. А очень
узенький прямоугольник имеет очень
маленькую площадь, да? Для любого больше
нуля сделаем пряумольчик такой ширины,
чтобы его площадь была меньше, но чтобы
он содержал отрезок. Ну и получается,
что отрезок имеет площадь меньше, чем си
для каждого сило. Вот. Замечательно.
Ну и таким образом торжественный момент.
Вот, наверное, я, так сказать, только
его произнесу эту фразу, и на следующий
раз буду пожинать плоды. Значит, я тогда
предлагаю вместо площади ввести ээ
штучку попроще. Я её буду называть
ослабленная площадь.
Так. Эй, площадь вылезай. Значит, вот
определение,
значит, называется ослабленная площадь.
А что значит ослабленная площадь? Ну,
это значит, я как бы возьму снова
функцию
сигма. Она действует на множестве
ограниченных, ну ладно, пусть будет
звучать множество ограничных фигур.
Принимает значение всё так же. В каждой
фигуре сопоставляется число,
и у неё другая аксиоматика.
Она обладает свойством. Первое свойство
монотонность.
Второе свойство - это нормировка.
Ну, обратите внимание, пока я требую эти
два свойства, я никакого свойства типа
аддитивности в принципе не поймаю, если
только это требовать. То есть площадь-то
цен чем цена человечества, что это же
прикладная величина. Нужно покрасить это
и это, значит, поймите, сколько краски
сюда, сколько сюда, сложите, да? То есть
адтивность площади, она, так сказать,
повсеместна. Без адитивности никак. Мне
нужна адитивность, а вот она-то меня тут
смущает. Так вот, она в качестве третьей
аксиомы будет ослаблена адтивно.
В чём состоит эта ослабленная
адитивность? Это такая, значит, если у
вас есть фигура,
не знаю, Е из множества Е красивая.
И если у вас е
распадается на две части, ну,
распадается, это я так говорю, а на
самом деле просто формально является
объединением этих частей. Я тут слово
дизъюнктное объединение не говорю,
но эти части, ну, всё-таки так
более-менее не пересекаются. Значит, я
считаю, что в этой
в этом разложении Е на две части вот эти
кусочки, если они пересекаются,
то вот это их пересечение, оно
содержится в вертикальном отрезке.
Ну или целиком совпадает с вертикальным,
то есть содержится.
То есть, иными словами, я говорю: "Вот у
меня фигура Е, да, я говорю: "Вот
давайте вот вот то, что левее отрезка".
Ну пусть даже вот с этой вот я так
разрезаю и всё, что левее отрезка одна
фигура. Всё, что правее другая. Сам
отрезок можете к обеим отнести, можете
часть точек налево, часть направо, без
разницы. Ну вот, вот так меня
устраивает. Так вот, если такое есть, то
давайте требовать, что площадь Е - это
площадь Е1 п Е2.
Нет, я про отрезок говорю. Я не хочу про
любую. Вот не надо экстремизма. Там
монстр сидит. Если вы начнёте, так
сказать, что попало, отпускать, он тут
же пролезет.
Хорошо. Ээ, всё, конец сообщения.
Значит, ээ, вот я хочу хочу привести
пример, но, видимо, моё время кончится,
так что вот интригующие слова пример и,
так сказать, чтобы было интересно, вот
первый пример, а вот второй. Ну, это я
не успеваю.
Всё.
